### **《供应商管理手册》**

 

 421个笔记

###  **ASQ客户与供应商事业部倾力奉献供应商管理领域长畅不衰的力作**

## 1. 为什么关注采购质量Why Procurement Quality?

- 质量这个词意味着什么?美国质量协会(ASQC)将质量定义为“用于满足特定需求的产品和服务的全部功用和特征。”
- 所以需要制订正确的规格，这些规格将为供应商提供客户要求的功用和特征。
- ASQC 是这样陈述的:生产一个产品或进行一种服务的规格是功用和特征向制造或使用术语的转化，功用和特征通常被认为与产品或服务的设计和规格有关、与使产品或服务符合规格有关、与使供应商的产品或服务满足客户要

####  1.1 **变化/过渡中的采购角色**

- 随着产品复杂程度的提高，对质量的需求也增加了。这样，采购代理人也就增加了保证质量的附加责任
- 评价潜在的供应商是通过评估他们提供以下方面的能力而进行的:1.希望的质量被定义为产品或服务按照期望使用时的适用性2.需要的产品数量，包括要求的产品和服务的时间表3.有形的和无形的在质量价格之中或之上的服务4.价格，这是衡量价值的
- 附加因素
- 应用这种现场访问评估生产控制、成本控制、员工士气、材料管理活动的质量等因素。
- 采购代理人还会被要求评估供应商或进行供应商评级
- 在分析供应商表现时，采购代理人将对照一组定义好的、用于评估所有供应商的业绩标准，衡量一个供应商
- 表现标准反映了采购代理人为满足客户要求所必须付出的成本
- 交付表现可以用得到和可获得性成本来表示，这些成本体现为跟踪时间、催促的时间、电话费、现场管理的成本、增加的运输费用，还有由于推迟交付所引起的生产损失。
- 传统上，这类信息随后被加入每个供应商的总分中
- 采购质量包括采购产品过程中所涉及的任何一个方面
- 首先，采购代理人需要建立有效的信息源。得到信息的方法有很多:期刊
- 另外的方法是与推销人员面谈
- 在此过程中,采购代理人可以与供应商建立客户和供应商共同工作解决问题的关系
- 第二点，现场检验使采购代理人能够确定供应商提供产品的能力
- 第三点，采购代理人应客观地评估供应商
- 第四点，选择最好的候选者提供产品
- 目的是得到一个能够在指定时间、以合理的价格提供规定质量的供应商

#####  **1.1.1 什么是分销商**

- 分销商是一个非制造性的产品来源，在一些行业它被称为中间商
- 基本上有三类分销商:(1)制造商的代理销售商:(2)重新进行包装者;(3)销售代理和制造商/分销商。
- 一个分销商的供应商项目由五个基本部分构成:(1)一个制造商审查系统:供应商管理手册(2)一个运输/包装控制系统;(3)一个存储控制系统;(4)一个规格制订程序;(5)一个质量信息系统

#####  1.1.2 **战略方面的考虑**

- 在确定如何与供应商工作的时候，考虑公司的方向和目标是绝对必要的。

#####  1.1.3 **供应商战略**

- 如果供应商持续提供最好的质量，他将能够提高生产率，从而降低内部成本
- 如何缩短从新产品引进到市场开发这个周期的长度，实现它的方法之一就是在开发产品的过程中引入关键供应商,并取得他们的帮助
- 随着供应商在过程中增加了SPC，客户一开始可以减少任何需要的检查，目的是当供应商实现了统计控制时最终取消所有检验。已得到应用的战略很多，其中最常用的是增加供应商对产品的责任，所应用的策略是对供应商进行认证,这意味着对一个产品或一组产品免除进货检验
- 另一种战略是使供应商成为新产品的开发设计队伍的成员
- 还有一种战略是改善对产品的预测，意味着供应商能接收到最新的生产计划，并据此不断更新短期和长期计划。它使得供应商可以调整计划
- 目前最流行的战略是与在一个特殊的质量系统中注册的供应商合作，如:ISO9000

#####  **1.1.4 供应商关系心理学**

- 供应商关系心理学
- 与供应商打交道时，最应记住的也是必须记住的是,“如果我是供应商，我将怎样做?”
- 传统的关系基于一个与下棋相似的认真执行的行动步骤，任何一方都不会完全坦白。
- 当发生问题的时候，双方应共同工作解决问题
- 都有兴趣，以下是这组规则的十二个方面:
- 1. 个人行为
- 应本着信任相关公司和个人的方式进行
- 观双方都应根据合同要求和目标，完成令人满意的最终产品
- 3.产品定义
- 应向客户提供有关其所需购买的内容的全面质量特性的书面描述
- 4.相互理解双方质量部门的直接交流应从所有合同的初始开始，并贯穿于整个合同期
- 5.质量评估
- 公平地对供应商的质量表现作出评估是客户的责任，而供应商也有权了解评估的结果
- 6.产品质量供应商应诚实公平地通知客户发送零件的质量状态，发送意味着合同的要求已经被满足了
- 7.改进措施客户和供应商双方都应积极地实施改进措施
- 8.技术帮助当供应商要求时，客户应提供技术支持。
- 9.真诚访问方只能在合同承诺的范围内使用设施和服务，或供应商或客户自愿提供的程度。
- 10.奖励供应商质量管理应鼓励采购代理人只使用那些合格的供应商
- 11.专有信息双方都应戒除在秘密状态下的专有信息的外泄
- 12.护卫声誉双方都应避免发表错误的、不支持的、误导的言论

### 

## 2. 供应商如何看待客户How Do You Appear to Your Supplier?

###  **2.1 情景一**

- 情景一地点是一个位于中西部的制造厂，四个人坐在会议室中，采购代理正在召开一个没有议程的会议,主要内容是关于下个星期将要进行的供应商评估问题。质量经理和设计工程师正在盼望着游山玩水，进料检验工程师正在怀疑为什么选择了这家报废率这么高的供应商进行评估。采购人员介绍说这次的旅程需要三天时间，第一天，他们将在下午到达，然后参加他们到达后开始的高尔夫球赛，随后供应商将请他们吃饭并在城里度过一夜，第二天他们将到供应商的工厂与经理们开会，解释他们的要求和能接受的价格，然后与供应商一起吃午饭，午饭后他们迅速参观一下工厂，就去参加另一轮高尔夫球赛，他们将用供应商的钱庆祝一个成功的旅行并在第二天返回，问题是供应商如果要数据怎么办，答案是下一次旅行将解决这个问题。在供应商工厂里，团队发现目前使用的规格仍是六年前的，新规格从未发出过，难怪会发生不一致的现象，大家指责秘书，在现场给出了新的规格，并询问供应商是否能够生产，在供应商回答之前，副总裁走了进来，向供应商保证能达到质量要求。在讨论过程中，质量部门的人来汇报生产情况，又有人提出了一个利益冲突的问题，答案是这在以前一直不是一个问题，现在也不应是一个问题，会议开到一半，大家停下来休息和吃午饭。
- 在历时三个小时的午餐及之后的许多战争故事结束后,大家开始参观工厂。在存放产品的区域，他们发现产品没有加以隔离也没有特别的标志，所以也没有办法知道产品是好的还是坏的;在生产区域，他们寻找检验单，结果发现只能找到三天前的一份清单，原因是质检员请了病假，没有人顶替他。员工没有被授权，也没有应用统计质量控制方法，因为他们认为那是质量人员的工作，检测保证简直形同虚设。结束会议的过程就像是一堂教你学会耐心的课，设计工程师被紧急地叫出城，供应商被通知他们的工厂有了麻烦，被推荐的独立检测机构没有被使用，因为它否定所有事情，所以又找到了另一个当地的检测机构，不幸的是他们应用的方法没有任何国家标准作依据，但是他们确实通过了产品验证。客户发现产品不是在他们参观的工厂生产的，而是在另一个地点生产的。当客户告诉供应商它们是多么糟糕，并提出了降价的要求后，供应商的副总裁立即作出了一个可能扭转整个局面的保证:在下个星期之内所有错误都将得到改正。六个月后进行的一次电话跟踪调查结果显示，情况更加恶劣，质量更差了，只有几项错误得到了纠正。由于低质量导致了额外的成本，客户向供应商提出威胁。很明显，这个供应商不能再用了。一年后，这个团队又被集中在一起，任务是使供应商摆脱质量问题，团队将使用所有可能的方法来完成这个任务，包括:威胁、增加检验、现场检验、监视等等所有可能的办法。团队更希望的是换掉这个供应商，但是这是行不通的，因为这个供应商的要价是最低的。访问供应商之前，团队决定检查产品及其规格，他们注意到的第一件事情就是:规格原来有这么严格。当询问工程部门时，他们只是说不需要那么严格的规格，但这是使供应商依从的惟一方法。当要求他们澄清“干净”意味着什么时，答案是每个人都知道那是什么。团队发现原材料在十五年间没有发生过变化，由于不知道市场上出现的新产品，也没有形成是否需要新产品的概念，所以从没有考虑过需要变化。在供应商的工厂中，团队与供应商交谈(这里，使用“命令”一词也许更恰当)，表示再也不需要如此肮脏的产品了。问题在于分销商，他只管销售，而不关心产品究竟怎样，认为质量应该都大同小异，但是这一点得不到肯定。即使数据显示供应商一贯不能制造符合规格的零件，也不允许放宽规格。但是供应商关心的是自己是否达到了合同要求,从没有发送不符合规格产品的通知单。一个月以后，团队打了一个跟踪电话，由于没有发现任何变化，团队领导斥责了供应商的质量经理，产品依然在进货检验时遭到拒绝，只不过由于还能用，所以没有被退回，也没有考虑放宽规格，因此也就不好对质量经理怎样管理工厂过于干涉。这时，质量经理挂上了电话。下面的情形与此形成对比。

###  **2.2 情景二**

- 情景二在中西部的另一家公司，另一个会议也在进行中，采购代理人正在与其他三位成员开会，他们正在讨论引入一个新的供应商。第一项内容是这个供应商的一些背景、为什么考虑它，以及团队将要遵循的计划，通过这些使团队接受这个过程。在会议上，讨论了一些与供应商会面时要说明的问题，以及产品质量问题。团队为访问供应商准备了一份议程，并作了相应的计划。会议结束时，大家同意在参观的前一天晚上再次开会，重新核实访问供应商的工厂时应包括的程序。在会议的开始阶段，副总裁宣布开会并欢迎他们的到来，然后会议交给销售和质量人员，质量人员与客户就产品规格展开讨论，团队听取了关于过程能力的研究报告，以及供应商基于研究认为可以履行的内容。虽然团队不喜欢听这些，但是他们希望通过调查使规格有所放宽，他们还愿意与供应商共同努力，争取提供基于客户经验的工厂内的帮助。在参观工厂之前，供应商指出只有一个区域是关闭的，但那里不生产零件，希望客户能够谅解。在参观工厂的过程中，团队从进料区一直走到发货区，在每一段，团队都与操作人员交谈，询问他们在做什么，以及标准规范，有一些问题是不明显的，例如校正的粘尺，但当操作人员解释了系统如何工作以及测量的频率后，问题就解决了，关于抽样和控制曲线图的问题也这样解决了。大家还讨论了记录和记录保留的时间，并就怎样处理它达成了一致意见。当检查规程时，有人就如何保持规程清晰明了，从而无需经常更换提出了自己的建议。在最后的总结会议上，团队总结了完成的工作，以及需要进行改正的地方，会议以专业的方式进行，没有责备，一切都用数据说话。会上还给各人分配了限期必须完成的任务，这样即使任务不能按时完成，也可在适当的人之间进行轮换。最后，确定了正式报告的提交时间，双方离开了会场，并且对会议取得的成果感到满意。三个月后，团队打了跟踪电话，在电话交谈中，团队对评估会议后公司的进展情况进行了检查，包括产品的表现、改正措施的实施状况，并提出希望进行跟踪访问以确定改进措施的实施的想法。供应商根据上次的访问结果，已经决定短期从公司以外聘请专家，对公司的生产能力进行研究，这对客户是一个好的信号，表示供应商决心尽自己所能满足客户的要求。一年后，在同一位质量权威的进行好几次会议之后，客户公司决定加强供应商基础，以取代过去简单地对供应商进行评估的作法。采购质量小组将与供应商在同一个认证项目中工作，重点是持续地改进和形成坚实的伙伴关系，这个小组的组成是为了研究初始供应商伙伴群中可能的候选公司，小组将访问供应商以通知供应商这一新的方向和伙伴计划。在检查目前的记录时，供应商在零件清洁和满足公差方面存在一些问题，仔细检查后，设计人发现这个公差是不现实的，放宽公差是可以接受的;清洁问题源于只有一个原材料供应商，应当再找到另外一个，这样才能保证供应商有充足的原料供应，而不需要为了满足客户需求不得不接受不符合规格的原材料，团队也认识到，如果供应商了解零件的用途，一些规格要求就应该是显而易见的。在供应商的工厂中，小组首先讲述了与供应商合作态度的变化，作为新阶段开始的标志，小组宣布放开两个重要的规格，这使得供应商更容易满足第三个规格，通过说明怎样应用零件以及在解释中加入一些量化的特性后，清洁的要求也更易理解了。总之，供应商由于更好地理解了客户的要求而高兴，客户也因为供应商愿意为了发展双方的伙伴关系继续努力而感到高兴。跟踪会议的结果是重新检查原材料的质量，在获得清洁的产品方面一直有一些困难。在总的质量报告结束后，供应商要求取得客户的帮助，客户的回答是积极的，并派遣了一些专家与供应商共同工作，伙伴关系得以顺利向前发展。你们的供应商怎样看待你们?你们是好客户吗?是不是一听说你们要来，供应商就避之惟恐不及?



## 3. 基本问题:规格Basic Issues: Specifications

- 规数，有时要达到这组数据是很困难的。许多时候，制造工艺的水平是决定与规格之间存在多大偏差的至关重要的因素。事实上工业界承认，在制订和执行规格变化和偏差的程序中，作出某些改变是必须的。确定有意义的，格是为了保证产品按照设计成功地起作用所要求的一组特定的参
- 以下是五种基本的规格类型:1.产品规格这是最常见的规格，它定义了产品按照客户期望的那样发挥作用所需要的内容。2.过程规格这类规格定义为了生产产品所必须控制的制造过程的参数。3.分析规格在适用的情况下，这类规格定义了测量所要求的精度等级的分析方法。4.原材料规格这类规格定义了可接受的进入加工过程的原材料。5.质量管理这类规格定义了希望生产产品时所实施的管理规范。
- 这些规格形成了一个体系。通常，首先确定产品规格，它是过程、分析和原材料规格的决定因素。
- 所有的规格都有共同的构成要素
- 首先，有对产品的描述，它可以是叙述性的，对于加工过的产品可以是轮廓;之后列出要求的特性，这些特性包括上下公差，只要建立了公差，就应建议检测方法及单位，在化学、物理，及微生物实验中，应建议检测方法的规程，检测方法包括仪器、取样精确程序、准备样品、探测的范围，以及希望的精度和准度。
- 第三项构成包括运输和包装要求
- 恰当的规格和图纸应当清楚地定义材料的特性，以使供应商全面理解要求是什么、检测什么和强调什么
- 很明显，最好的规格来自应用统计学
- 你可以认为规格既有一个稳定的作用又是一个动态的文件
- 最常见的方法之一是计算过程能力指数(PCI)，这一统计数据告诉开发和采购人员加工工艺过程的变化所占规格范围的大小
- 另一个统计数据经常被用于分析测试中，即测试能力指数(TCI)，它的用途与(PCI)相似
- 这个指数提供了关于用于开发产品测试方法的适当性的信息，这个指数的倒数提供了分析变化所占规格范围的信息。作为一项规则，确定标准偏差至少需要25个数据。
- 制订规格的团队包括开发人员、材料供应商、采购人员、制造人员。

####  3.1 **质量管理规格**

- 质量管理规格
- 但你必须为供应商建立质量管理要求，你不必要求供应商注册或通过认证，只需要列出他们需要应用的标准
- 政府质量规格和标准
- DOD MIL-Q-9858A质量计划要求DOD QRC-82质量计划要求，补充MIL-Q-9858ADOD MIL-I-45208A检验系统要求DOD ISR-1检验系统要求，补充MIL-I-45208A地方政府合同管理办公室将帮助供应商建立符合政府要求的规程，除了调研/审核设施来决定质量计划的是否符合要求外，他们也提供如何按要求去做的建议。在各种技术专业都有专家来帮助解释细节并建立控制所需要的规程。
- 客户与供应商的关系的一个关键方面是获得现实的规格，客户应负责清楚地对各项要求进行定义;供应商有责任精确地确定自己是否有能力满足这些规格。
- 在许多行业，由其他公司认证供应商的质量管理系统正在成为一种选择



## 4. 基本问题:记录Basic Issues: Record Keeping

- 可以测量到一些特性的数据类型被称作变量数据
- 另一类型的数据是属性数据，属性是可数的数据
- 还有第三类数据，从某些角度看，它是最重要的:批次可溯源性信息，这组信息包括零件编号或有特性的标识、供应商身份、发送的零件数量等。
- 对这些信息有常用的六种控制曲线图

- 报告有四种基本类型:百分比报告成本报告重大问题报告人员或仪器管理记录

- 所以，在建立信息系统的努力中，应与所有预想的和可能的使用者进行接触，解释你想做什么并要求使用者提建议



## 5. 基本问题:现场检验Basic Issues: Site Inspection

- 评估质量系统的主要原因是确保系统能够有效地、经济地完成预期的功能，评估在对外部有用的同时，对内部也很有用
- 评估的功用是肯定已经建立了适当的质量系统并且它在有效地运行着
- 有三种常用的评估类型:
- 1.计划它判断基于运行基础条件的计划的有效性，主要用于供应商选择
- 2.产品它的构成是搜集证据证明产品与设计的符合程度
- 3.过程它强调工厂、工人和设备确实能够满足成品要求
- 为了实施这些步骤，必须明确目标，这些目标将被用来与被评估系统的结果作比较
- 一个简单的例子是烤制一张饼。目标是做一张饼，准备阶段是将所有成分放在操作的桌子上，将所有成分和在一起并放进烤箱中是操作阶段，评估阶段就是品尝结果并与目标作比较，目标实现得如何?
- 系统评估是供应商和客户的共同活动,评估正确地进行是双方共同的利益
- 简而言之，最好的控制和改进质量的方法是防止不符合规格，成功地防止缺陷不是偶然事件，而是进攻性的、坚韧不拔地坚持第一次就把产品做好。
- 以下所列八项原则是每个成功系统的基础，是否有效应用这些原则决定了系统的成功与否。1.质量管理控制必须有正确的计划、有力的指导以及对操作人员如何测量和评估产品的控制，质量部门必须与其他对高级管理层有直接责任和义务的部门有同样的权威。质量始于计划延续到产品交付完成的整个过程。2.设计改进控制保证所有的规格是当前的的系统对产品控制所必不可少的，这个系统也被称为文件控制。3.采购控制最终产品只能与它所使用的原材料同样好，供应商应研究建立他们自己的供应商系统。4.原材料控制只明确和购买了正确的原材料是不够的，原材料还必须被正确地识别、储存、发送和使用。5.生产控制要生产合格产品，过程控制是必需的，缺乏控制的过程只能造成浪费和过多的变化。对于一些产品，能够检验其特殊性质的惟一时间就是生产产品的时候，这在生产密封的产品或黑匣子仪器时，或是生产完成后检验将毁坏产品的类似底片、食品和灯泡这些产品时，是很普遍的。6.可接受性控制核实成品符合设计意图，有时也被称为检验和检测零件。7.测量仪器的控制检验和检测依赖于测量仪器的准度、精度、可靠性。8.应用质量信息所有关于质量的信息都应针对产品和工序
- 成功的质量评估系统不可避免地会使用专家作为评估人,并且主要依赖于专家的判断
- 所以质量系统的评估是检查一组政策、规程和操作实践，应检测其是否有效地贯彻了八个基本原则，只要以某种能够保证遵循规格的方式实施原则，具体的管理方法不应是关注的重点问题
- 在进行评估之前，评估人员应作很大的努力来熟悉相关产品
- 在任何评估之前，应与供应商进行交流，明确参观的实质
- 评估应在联系部门和供应商选择的代表出席的情况下，从供应商的工厂开始
- 评估人员的宝贵决定是基于对运营状况的实际观察，而不是暗示性的表现或规程的例子
- 在考虑了所有证据后，评估会将作出最好的判断。证据应包括对运营的观察结果、与供应商的工作人员的讨论、对供应商提供的数据的考虑。
- 评估的最重要的部分是为了完成评估所采取的行动。
- 评估人的建议将为修正、改进总体质量计划提供一个好的开端，正确地实施这个修正过的计划将取得更有效的控制。

### 

## 6. 基本问题:保证测量结果Basic Issues:Measurement Assurance

####  **6.1 分析数据精度**

- 分析数据精度
- 接到任何类型的分析数据时，人们都应问这样的问题:这些数据有多好?因为要基于数据作出关键的决定，所以应对测试的精度有所关注
- 我们期望的是减少测试方法的变化量，以保证客户和供应商得到同样的结果，这样也可减少测试方法引起的产品的总变化量。通常，这种变化由精度和准度两个参数来衡量，这两个参数的定义是如此的重要，值得逐个解释。1. 准度在相同条件下重复进行的测量的一致程度。2.精度接受的参考值和观察值的一致程度;数值与真正答案的接近程度
- 3.随机误差
- 4.系统误差
- 5.可重复度
- 6.可再现性
- TCI与PCI相似，它给出的是测试方法与你的兴趣的相关程度的大小。
- 内部研究集中于研究客户和供应商各自工厂中应用的测试方法具备何种能力，它被称为可重复性研究。
- 外部研究确定一个方法的关联度，如果客户愿意，可以使客户尽量依靠供应商的数据并且减少内部测试，这被称为可再现性。客户承担进行周期性审核的责任，以保证客户和供应商数据的一致。
- 审核数据精度的四种基本技术是精确性测试、样品反应、分裂样品、重复样品。
- 客户可以要求供应商证明完成任务和检验的人员与规格中指出的要求相一致，这样客户将对供应商方面是否具有生产产品所需要的最低技能更有信心。客户可以验明重要性能/次要性能的不符合规格的极限

####  **6.2 常规测试**

- 常规测试

- 不是所有产品都需要特殊测试，许多产品都可以通过一般的传统方法和工具进行常规监视，

- 这些仪器的周期性校正是很基本的，通常审核供应商设施的首要检查项目之一就是仪器校正

- 一些公司的接收检查只包括检查包装的内容和包装清单，以保证物品的编号和采购清单相一致。这是否恰当，取决于所购买的材料、客户下一步的生产操作和测试、供应商的质量系统，和供应商的质量历史。总的来说，检验的程度与客户认为的风险有直接关系，如果一个供应商在质量方面有很好的记录，风险较低，则可以简化测试过程;但是如果物品本身很关键或很复杂，或者供应商符合规格的历史记录低于一般水平，可能需要百分之百的测试。

- 如果认为检验是必需的，最有效的、经济的检验需要应用统计抽样方案

- 另外，为了减少由于抽样所带来的误差源，客户和供应商必须检查抽样方法

- 认证证明有各种形式，最熟悉的就是检测证明，它是标准实验室校正仪器和标尺时颁发的证明。

- 客户与供应商关系中的关键构成是数据的准确性，如果对随材料而来的数据有足够的信心，则客户可以取消无附加价值的测试。本章试图说明数据的重要方面。不论何时，只要进行测量或审核，都进行了数据搜集。

  ## 7. 基本问题:供应商评级Basic Issues: Supplier Rating

####  7.1 **评级原因**

- 供应商评级多年来一直是完整的质量系统的基本元素，多数大公司已经建立并实施了一种供应商评级形式
- 对于所有采购物品或服务的公司来说，维系令人满意的供应商表现是至关重要的，所以持续监视供应商活动是必需的。必须通过对数据的采集和分析对未来趋势作出预测，并且弄清楚下一步需要采取什么行动。为了产生良好效果，供应商评级必须是组织的一个功能，而不是另一个仅仅说明“看我们做过的事情”的报告。
- 供应商评级的基础是一个质量信息系统，它允许对数据进行存取和分析;评级也依赖于来自其他操作系统超过基本元素的信息
- 但是有效的评级系统是建立和衡量供应商表现的基础。
- 也许进行供应商评级的最好理由是，它使得人们更加注意已有的供应商表现。
- 除了合同要求，也许引进供应商评级的最重要原因是它能用于有效地优化采购物品的成本，通过对过去和目前表现的分析，有可能协助供应商改进项目以降低缺陷成本，进而向准时接收无缺陷产品的目标迈进。

####  7.2 **目标**

- 目标
- 供应商评级能够实现的目标如下:1.信息系统供应商评级主要是一个应用数据分析来把握影响变化的机会的信息系统。2.测量表现在解释质量改进之前，建立和记录基础数据是很基本的，通常评估的因素是质量、交付、成本、服务，以及与合同相符。3.业绩走势走势图是供应商业绩变化的晴雨表，它能够帮助确定需要采取措施的具体方面。4.来源选择供应商评级系统使得客户在为新任务选择供应商和为原有任务重新选择供应商时，作出明智决定。5.认可供应商评级系统提供了一个客观的确定谁是杰出供应商的方法。6.采取措施当结果没有达到期望值时，供应商评级系统可以提供相关数据，以确定哪些方面需要做工作、由谁去做等。(之所以没有达到预期目标，其原因不可能总是出在供应商这一环节。)7.计划活动好的评级系统能够帮助进行审核、会议、检查表现及改进项目。8.采集数据好系统能够完成已有数据的有效利用和新数据的采集，你肯定不想成为数据系统的奴隶，你希望它能乖乖地为你工作。

####  **7.3 元素**

- 元素
- 供应商评级系统至少有三个元素:质量交付成本

####  **7.4 报告**

- 报告

- 提交管理层的报告通常集中于供应商表现的经济因素上

  #### 7.5 评级的应用

- 供应商评级的好坏依赖于使用它的方法

- 供应商评级的应用方法如下:1.业绩评估即排序供应商表现应按最重要的类目进行排序，这样的排序有两种方法，第一种，报告具有最大改进潜力的供应商，有收获后，应丢弃这个排列清单;第二种，以递减的顺序列出最好的供应商，这使得客户可以快速确定应获得更多生意的供应商，并辨明伙伴关系的候选者。2.规划行动对一个排序低的供应商，可能希望做一些工作，使它位次上升，达到期望值。根据数据，客户可以确定排序低的原因，是由于偶然出现一批次品，还是一系列批次;目前已经采取了什么措施，下一步还需要做些什么。3.与供应商开会供应商评级是与你们的供应商交流的一个方法，它创造了另一种对话工具。由于供应商了解评级是怎样进行的，所以加强了信息的分享，客观的数据可以用来反对一些意见。4.产品和过程审查发生问题时，进行一次特殊的审查是必要的。审查的功能是在一般操作之上或超出一般操作，它在一定时间内需要分配额外的资源，需要对措施分出轻重缓急，以最大限度地利用资源。5.改正措施计划同任何行动导向的项目一样，评级的目的是影响变化。问题发生后，许多客户都希望明确采取了什么改正措施以保证解决问题。理想状况是达到永久性的修复;但如果不是如此，客户应将改正措施作为一个出发点，对组织目标，对自己对供应商伙伴关系的期望值，以及未来的长期性活动重新进行评估。6.供应商认可辨明总体上持续地作出优异表现的供应商并向获得提名者给予特殊的认可。

####  **7.6 潜在的评级问题**

- 潜在的评级问题
- 1.缺乏系统文档在许多公司里，某人接受了开发供应商评级系统的任务，于是这个人成为了该系统的专家，并管理它的所有方面。不幸的是，当此人被调到其他工作岗位、离开了公司、或是退休了，系统则被放到了一边
- 2.零乱的报告显示信息的格式，在决定报告的使用方面起了很重要的
- 3.数据库维护
- .及时不要局限在一个限制及时地监视供应商表现的时间框架内
- 5.缺乏鉴别力太笼统的评级在辨别应采取的措施方面没有效果。
- 6.操作问题运行和维护供应商评级系统必须是集体的努力
- 7.管理层的支持如果没有管理层对项目的支持

####  **7.7 两个供应商评级方案**

- 两个供应商评级方案
- 休斯导弹系统公司(HMSC)的供应商表现评估系统(SPRS)

#####  7.7.1 **系统如何工作**

- 系统如何工作
- 最大价值算法基于表现指数(PI)为每个供应商评级，PI是不合格成本与购买成本的关系。
- 采购人员应用最大价值演变而来的五个指标对供应商进行评估，以下是这五个指标:1.零件性能指数(PPI)采集最大价值数据并用零件数/供应商来表示，PPI指数包含了质量和交付数据，用于在竞标评估过程中决定最大价值供应商。2.供应商表现指数(SPI)用供应商评级的供应分数表示并采集最大价值数据，这是一个全面的表现指数，它既包括一个供应商的所有零件的质量也包括所有零件的交付成本，被用来跟踪和分析表现趋势。3.商品表现指数(CPI)采集最大价值数据并用商品分组表示，这个指数辨明了在一个具体的商品分组中，所有零件/供应商的表现。这个指数用于历史数据不存在的情况。4.质量表现指数(QPI)采集最大价值数据并用零件号/供应商表示质量事件，这个指数说明了与质量相关的事件方面的表现，如:现场错误、废品、供应商改正措施报告、接收检验失败等。5.交付表现指数(DPI)采集最大价值数据并用零件号/供应商表示交付事件，这个指数只说明供应商按照采购要求交付零件的表现，是准时?提前?还是延迟?

- 只有供应商引起的事件才被算入PI，每周记录前两年的数据，HMSC对每个供应商/商品/零件号进行独立计算，并确定前两年的采购总成本，然后通过用每个事件的标准成本与记录的事件数目相乘，确定同期的非生产成本，用总采购成本与总非生产性成本相加，再除以总采购成本即得到了PI。

#####  **7.7.2 认证供应商**

- 认证供应商
- 认证供应商是指那些持续满足所有要求，并且与我们签订了认证供应商协议来减少来源和进料检查的供应商。

#####  **7.7.3 供应商数据来源**

- 供应商数据来源

- HMSC的质量和交付数据库从各种来源采集供应商表现信息。1.初始检验数据SPRS记录每个来源的监视和进料检查/检验，数据包括零件号、批量大小、接收或拒绝的零件数、任何拒收或质量处理的原因。HMSC按供应商、零件编号、商品来建立数据。2.现场错误事件在零件接近仓库或安装完毕后，发现了由供应商引起的不符合规格产品，这可能对HMSC运营和产品质量产生严重影响，HMSC将根据情况调整供应商的PI。3.有条件接收物品搜集不符合规格，但通过重审过程被接收了的物品的信息。4.接收-计划时间SPRS系统跟踪订单要求时间和实际交货时间之间的差别，辨别没有交付的、延期的和没有批准的提前交付。

##### 7.7.4 HMSC怎样应用这个系统

- 过去的表现是将来可能的表现的一个良好指标，HMSC的意图是使用拥有最佳指标的供应商，不鼓励与那些有不良评级的供应商作生意

#####  7.7.5 **供应商怎样起到帮助作用**

- 供应商怎样起到帮助作用
- HMSC特别鼓励供应商在以下三方面输入:1.要求供应商应在报价中指出图纸和规格中不能实现的所有要求，或者能使总成本进一步降低的同等的、可替代的方法。2.对缺陷的责任那些无法证明是由HMSC造成的缺陷仍应由供应商负责，如果一个供应商可以证明被指出的缺陷是由HMSC的行为引起的，拒收将不影响供应商的PI，HMSC首先尽可能保证责任分配是恰当的。3.准时交付统计由于HMSC提出某些变动而引起延期时，供应商应要求对订单的交付日期进行适当修改，供应商还应立即处理外部的进料报告，应对被退回的材料的退回交付状态进行跟踪。

#####  7.7.6 **减少变化和过程控制**

- 减少变化和过程控制

- 作为HMSC的供应商，你能做的最重要的事情之一就是在所有的运营中理解、推动、执行“减少变化”的工作。与此结合的是“过程控制”，过程控制中的“过程”是指公司为客户进行的任何涉及输入和输出(产品、服务或信息)的活动。

##### 7.7.7 供应商报告卡

- CPI是在一个给定的商品分类中供应商/零件的平均值。



## 8. 基本问题:交流Basic Issues: Communications

- 不论何时，只要两方在一起，就会存在交流问题，因为双方有不同的会议目标。

- 所以与供应商交流的两种基本形式是常规议题交流和非常规议题交流,非常规议题包括问题、新加入的成员、新的管理层等。

- 第一次会议应在供应商的工厂召开，这样能达到两个目的:(1)客户小组能够看到工厂;(2)向供应商发出一个正面信息

- 第一次会议结束时，应确定将来会议的日程

- 不合格材料应立即识别出来，与其他等待检查的材料分开，检查不合格材料的目的是确定原因并为严重或重复出现的不合格产品找到改正措施，质量保证、设计、工程、市场或材料检查小组能够决定如何处置不合格的材料。

- 概括地说，好的采购系统依赖于充分的交流。为了公开交流信息，双方必须建立相互的信任和信心。第一次会议上必须确定会议频率。发生问题时，只要团队足够团结，根据业已建立的模式，能够快速解决问题。关键是必须牢记供应商欢迎客户提出反馈意见，所以不要害怕给予反馈。

## 9. 基本问题:从STS到 JITBasic Issues: From Ship-to-Stock toJust-in-Time

- 供应商质量的方法的一种替代方法。这种方法在处理来自高质量供应商的物品时，更加经济有效，但是它需要客户和供应商的人员对质量系统和产品要求进行交流(作为伙伴而不是对立面)，它的原则是在军事环境下建立起来应商的产品直接运至仓库是针对传统的通过进料检验过程保证供的，并且已经被成功地用于商业环境中。

- STS 可以被分成三个阶段:(1)候选阶段:(2)资质认证阶段;(3)建立阶段

- 维护阶段包括系统审核、过程审核、产品审核和检验。

- 产品审核应周期进行(例如每个季节或每千件产品)，或以一个供应商和客户认为必需的频率进行。
- STS 系统似乎对供应商要求很高，但是仔细检查之后就会发现，任何好的质量系统中都包括这些对供应商的要求。重要的是供应商已经建立了质量系统，而这个系统包含了对连续生产可接受产品的正确控制。有了质量系统，客户所需要的就是审核供应商，从而保证它持续地符合规格并将产品运至仓库。
- 准时化生产的概念可以分成两部分:JIT采购和JIT库存。JIT采购包括规划和接收采购物品，而接收的方式是客户几乎没有采购物品的库存。

## 10. 基本问题:数据评估 **Basic Issues: Data Evaluation**

- 事实上如果供应商有一个好的采集分析数据的书面计划，多数客户都愿意在数据要求上适应它，他们也倾向于多给这样的供应商一些合作机会。
- 基本的描述性统计指标是平均值和标准偏差，这些统计值几乎可用于任何数据
- 另一个应用数据的方法就是画图，将数据制成图能使客户看到一个图形，它可以是非常有表现力的。对于供应商的数据，有三种类型的图效果很好，它们是直方图、控制曲线图和BOSSERT曲线。
- 如果数据分布是偏的，则有理由怀疑潜在数据分布是不正常的。在确定规格以及所用的控制曲线图的类型时，非正常分布可能会引起问题。例如:缺陷通常并非正常分布，所以应用c曲线是最恰当的。控制曲线图是将数据按时间顺序画出来的曲线，这使得接到图的人能够看到随时间的变化,最常见的是平均值和极差/标准偏差图
- 另一个可以应用的曲线图被称为BOSSERT图，这个曲线图给出了一组数据的极差或标准偏差

  ## 11. 供应商认证 **Supplier Certification**

- 你们必须找到方法使自己能够理解如何才能获得全面的保证，保证从供应商买来的产品和服务满足你们的需要，并且能够持续下去。
- 一个已被接受的认证供应商的定义如下:认证供应商是:经过广泛调查，被证明提供的产品或服务达到了不再需要常规检查水平的供应商。
- 下面的定义进行了微小的修改:认证供应商是一个显示了对我们需求有全面彻底地了解的供应商，在此过程中，供应商已经建立了一个过程，经过调查发现这个过程能够生产出达到甚至超过我们要求的产品或服务。
- 现在你们必须确定怎样将过程连同历史记录并捕捉下来，过去我们许多人都依赖历史作认证。认证过程的几个步骤是:1.建立过程文档2.为过程选择供应商3.为改进建立伙伴关系4.进行初始的质量系统确认5.建立合格供应商6.建立优秀供应商7.为认证进行重审8.检验供应商9.认证供应商10.维持认证
- 将需要的元素编辑成一个小册子或流程图，以针对过程对管理层和供应商进行教育，并将此视为一个关键的行动，

- 1.建立过程文档
- a.定义角色和责任b.建立目标和标准c.建立搜集证据的方法d.使管理层倾向过程
- 在启动任何过程之前，必须决定谁将承担什么角色，必须明确团队的关键人员，并把他们的任务记录下来
- 下一步，建立计量单位
- 开始管理层的定向过程
- 2.为过程选择供应商
- a.现有供应商b.新供应商c.供应商表现定向

- 所以从一些好的供应商开始，自己建立了一些信心后，再扩展到需要改进的供应商。设立一个确定的时间点，从此以后，没有进入系统的新供应商不能加入供应商目录中
- 你们的供应商需要与你们的管理层对新的做生意方法有相同的总体看法，这可以通过供应商会议实现
- 3.建立改善伙伴关系
- a.提交相互发现和改进的协议b.着手记录过程
- 你们必须使双方都作出某种承诺，向供应商保证他向你公开的信息只被用于共同的利益，而成为对供应商竞争的不利因素。

- 4.进行初始的质量系统确认
- a.现场或预先注册系统b.建立改正措施
- 5.确定合格供应商
- a.设立要求b.检验表现

- 6.确定优秀供应商
- a.建立要求b.衡量表现
- 这是从历史记录认证到预防性的积极认证过程的关键转变，你在考虑“怎样”，而不是单纯地考虑结果;你可以看到供应商为了双方共同的利益，是怎样管理过程的，你必须重审并验证这些表格，以作为你给供应商反馈的一部分。

- 7.为认证进行重审
- a.建立最终要求b.衡量表现
- 8.验证供应商
- 9.对认证供应商给予认可
- a.搜集成本收益
- 证不是一个短期过程，这里有两个过程:一个是对每个供应商的认证;另一个是认证过程本身。

- 10.维持认证
- a.过程本身(年审)b.认证级别
- 在进行重审时，确保供应商维持你所期望的表现水平。

- 行业的适用性
- 传统的能力和工艺流程问题已经变成了持续性、适时性和准确性问题;使用图纸进行规格定义已经变成了对期望的表现因素的讨论
- 供应商认证是一个蜿蜒曲折的漫长道路，但是它将带来巨大回报。从经典的管理理论角度看，对供应商工作的投资是有效益的，量化的收益率范围是1:1到1:10。

## 12. 如何进行供应商调研How to Conduct a Supplier Survey

- 本章只有一个目的一帮助质量专家开展尽可能最好的供应商调研。大约20位左右的质量专家为了这个目的贡献了自己的力量。本章从经理或主任分配给你调研任务开始，然后贯穿准备工作、旅行参观、评估和判断、报告文件、改进措施、跟踪，甚至包括你回来坐下，回忆审视你的活动，努力确定你的所作所为是否真正像一个质量专家。
- 注意原则、技术和进行成功调研所面临的现实情况

####  **12.1 调研目标**

- 调研目标
- 希望强调几乎所有调研都有多于一个的目标，关于如何进行供应商调研，最基本的一点是必须认识到，调研涉及两个人或是多个人的相互作用。
- 在进行评估时，应牢记公司的目标，通常这些目标取决于你所评估的供应商的种类。

####  **12.2 准备调研**

- 准备调研
- 当你准备对一个供应商进行调研时，你可能希望搜集尽可能多的事实和数据，在做这些时，重要的是记住你们公司的目标和与供应商存在的历史关系。如果对现有的供应商进行调研，应先重温公司中已有文件
- 如果你们公司与供应商曾有过问题,你可能希望与你们公司内的设计人员、采购人员、检验人员和生产人员接触，了解他们的意见。但是你必须很小心，并注意他们中的一些人可能与问题发生的根源有联系。，对于新的或可能的供应商，你们采购代理的参观报告(如果曾进行过)是很基本的
- 这些初始的信息绝不能用于预先判断一个供应商，初始信息只能用于指导在调研中应寻找哪些东西。
- 只要可能，记录正反两方面的信息

#####  **12.2.1 团队结构**

- 团队结构
- 调研团队选定之后，必须开会以确定策略和责任
- 如果团队中在某一领域有多于一个成员，就必须明确分配具体责任，以免团队自己绊住自己的脚，这时就谁将负责协调和管理达成一致意见也很重要。

####  12.3 **评估中量化的应用**

- 评估中量化的应用
- 为了缩小这种灰色区域的范围，调研团队必须澄清并规范信息采集和量化的方法
- 正确和可接受的测量是所有在一定限制条件下可重复进行的测量，限制条件是，它不能降低对原始数据进行评估的有效性
- 检查调研可重复性的最直接的一种方法就是使测量结果具体量化。
- 开始参观之前，要求供应商的人员填写一个预评估表，这个表将告诉供应商你需要知道什么，同时也使你能够判断供应商对来自公司外部的交流的反应。实际的调研应在接到填好的表格后立即开始。你们的调研结果是用来给那些没有参观过这个工厂的人，或是不认识你们的人用的，因此，必须认真描述所有使用的量化方法和评分级别，并保证报告是全面的，而且没有加入个人的主观解释或对结果的放大。

####  **12.4 首次会议**

- 首次会议
- 你们来到了供应商的工厂后，第一件事就是召开第一次会议，这是一个让大家相互了解的机会
- 调研人应简单地讨论他在公司中的角色、在供应商的领域中的相关经验(如果没有也不需要为自己找借口)和他对供应商正在被考虑的零件、材料，或服务的理解。
- 下一步就是请经理代表对公司作全面介绍(如何时成立、有多少个工厂、员工总数等)，来更新或证明以前所作的研究
- 第一次会议还应提及该批零件、材料或服务的最重要的特征和关键特性，这给供应商的质量经理提供了一次机会
- 有时在第一次会议上，调研团队应询问供应商已经发现了哪些重大问题，是否已在着手改进;调研团队还可以利用这个时间向供应商简要介绍产品的用途，并讨论设计当中的充分性和局限性等问题。好的评估人员习惯于记大量笔记

#####  **12.4.1 在质量系统中寻找什么**

- 在质量系统中寻找什么
- 你们调研的目的是，确定质量系统和工厂设施的结合是否能保证所采购的产品持续地满足规格要求。你们的主要任务是对质量系统进行评估，不是命令进行系统改变。
- 为了保证效率，即使质量系统是由低层执行的，但高级管理层的支持仍是必需的
- 当你结束过程评估时，你应能够保证已找到充足的资料来证明系统的有效性。

#####  **12.4.2 如何在参观工厂时得到最多信息**

- 如何在参观工厂时得到最多信息
- 在你们参观的过程中，检查各种地方和房间的角落，看看是否刚被清扫，如果说清洁这样的地方似乎只是偶尔为之的事情，那么请注意:供应商可能认为你们的参观非常特殊，可能采取了异乎寻常的行动来加深你们的印象。
- 检查所有的仪器和检验设备是否有明显的灰尘印记
- 想办法查看部分或所有的质量控制规程手册
- 努力确定抽出了多少个检验样本，在哪里抽取，间隔是多少
- 可以检查被保存的样品和管理它们的方法，系统地运行一个样品库能说明高级管理层确实具备质量意识

#####  **12.4.3 评估记录系统**

- 评估记录系统
- 在评估记录系统之前，你必须对管理和合同要求作出定义。多数情况下，合同不仅要求记录产品质量状况的证据，还要求必须包括可能影响质量的所有方面，如:检验记录、检测数据单、原材料证明、热处理记录、校正数据、镀层记录、X-射线检查等。
- 也许最有效的评估检验级的记录系统的方法就是选择一个批次/零件/部件并跟踪到原材料状态,选择一个不是很久以前的样品，以使卖主无法逃避说“这个问题是出在我上任之前的”;也不要选择太新的，以免卖主说“那是因为它目前还没有完成”。选
- 这也可以用来检查数据检索系统的准确性。
- 选择大量观察点，以使你能够对供应商的记录系统的可接受度有一个判断。如果你需要太多的样品来进行判断，这也说明记录系统是脆弱的或是一般的。
- 最重要的是数据是否被用来影响产品质量

#####  **12.4.4 结束会议**

- 结束会议

- 结束会议是你与供应商管理人员的最后一次接触，在会议之前花时间准备你的演讲，具体讲你们调研的过程中发现的不符合要求的地方，将它们按重要性顺序排列下来，准备按照欠缺和不符合要求来解释每一项。先指出潜在供应商的质量系统的优势所在，以使他们充满信心，如果有什么特别值得称赞的地方，就从这里开始你的演讲。

##### 12.4.5 最终报告

- 进行调研或质量系统评估的最终产品应是一份能够理解的最终报告。

- 与旧式、更正式的报告不同，最好的现代报告一开始都是对所进行的工作进行简要概括并突出各条建议，这使得忙碌的经理们能在最短时间内了解基本事实。之后才是观察到的事实、支持的讨论，需要时加入详细的建议;当有破坏规格、规程，或过程的情况时，也应给出建议。关于做某事的更好的方法的意见也应作为建议或评论提出。

- 善意的态度使有局限的供应商更容易接受它自己的局限性，甚至使不能接受的供应商理解问题，在将来向可接受的方向努力。

#####  **12.4.6 跟踪供应商资质调研**

- 跟踪供应商资质调研
- 进行调研跟踪的目的是提供保证，在上一次调研时不符合资格的供应商采取了令人满意的纠正措施。

#####  **12.4.7 调研后的反思**

- 调研后的反思
- 最好的方法之一是进行一次团队反省。
- 所以作为个人，我们应期望通过反思指出需要改善和改变的方面
- 反省中明确不令人满意的结果很重要，同样重要的是辨别出可以取得进步的方面
- 进行反思时，最根本的是评估问题而不是人，这是自我搜索寻找改进方法的过程。
- 在反思结束时，应得到一份需要改进的方面的目录
- 这种工厂内的评估和改进被证明是最有效的。

#####  **12.4.8 国际供应商**

- 国际供应商

#####  **12.4.9 供应商信息和消除疑虑**

- 供应商信息和消除疑虑
- 研究任何可能应用的具体标准也会有用
- 下一步就是对你们厂的质量状况作一个现实的评估
- 保证向所有关键的人物作简要指示，并保证他们的工作日程安排允许他们在调研时介绍情况并回答与他们部门相关的问题。
- 在多数情况下，供应商是通过你去了解你们公司的，你的所作所为就是供应商对你们公司的印象,你显示的专业精神将代表你们公司的形象



## 13. 如何评估供应商的产品How to Evaluate a Supplier’s Product

####  **13.1 采购前会议**

- 采购前会议
- 评估供应商产品之前，必须确定对具体产品的合同要求，供应商和客户都必须对产品的基本要求以及特殊的质量要求有清楚的理解，完成这个过程的最有效方法就是安排一次采购前会议。
- 也许设计的可接受性是最关键的
- 会议必须讨论这些重要问题,在签署合同之前达成一致意见也是很基本的。
- 重要的是必须在合同或订单发放之前，明确是否同意生产，确定检验方法。
- 第一批产品的总检验是首次对实际产品进行评估，必须详细定义产品要求以使供应商理解我们的期望是什么
- 必须对产品的具体要求进行定义，并在供应商和客户之间达到共同理解。

####  **13.2 初始生产**

- 初始生产
- 在与供应商建立良好关系，并且保证接收到的生产阶段的产品符合期望的
- 产品合格证明
- 在接到初始产品之前，应列出需要评估的特性。这个目录应考虑产品的所有重要元素和产品功能，应收集到每个参与其中的设计/开发小组的意见并将意见添加到目录中。

####  **13.3 过程鉴别**

- 过程鉴别

#### 13.4 过程审核

- 审核人员应立即到现场开始进行审核，他们必须对过程的细节，以及作为供应商制造周期的一部分的系统控制进行评估:

####  **13.5 供应商提供的合格证明**

- 供应商提供的合格证明
- 在确定供应商必须具备的条件特性之前，应对为第一批检查和过程评估中制订的产品、过程和条款要求进行再次检查

####  **13.6 独立实验室提供的合格证明**

- 独立实验室提供的合格证明
- 独立实验室提供的物品或过程的合格证明基本上与供应商提供的合格证明是一样的，但是，在任何测试之前必须确定独立实验室是否具备足够的能力

#### 13.7 认证方法

- 这个替代方法依赖于很强的供应商客户关系，它强调预防性的计划、客户细致的产品和过程审核，以及供应商的高度真诚。还需要在签订采购合同前进行大量的规划交流并达成一致意见。

####  13.8 **进料检验**

- 进料检验
- 进料检验说明了供应商是否有能力生产和交付他承诺以某种方式提供的产品



#### 13.9 采购订单和图纸

- 能够得到每份订单和图纸/规格的复印件是很有必要的，接收到的采购订单的复印件可以省去复制和其他书面工作环节。
- 与零件一起接收图纸/规格，也节约了进料检验中维护图纸档案的成本

#####  **13.9.1 检验和测试记录**

- 检验和测试记录
- 在一般情况下，质量系统或方法要求进料检验人员在数量允许的情况下，按照认可的抽样数量抽出一个样品



##### 13.9.2 被拒收的产品和记录

- 如果由于任何原因导致产品不符合图纸、规格、标准或检验指示，应拒绝接受这些产品。
- 进料检验的目的是保证接收到的产品与订单上描述的一致，并且产品符合规格和图纸要求。进料检验记录的目的是记录与供应商表现有关的事实，并向采购和质量部门提供决策的数据基础。

#####  **13.9.3 来源检验**

- 来源检验
- 来源检验是买家指定的代表在发送产品之前，为保证产品与合同规定相一致而进行的检查，它不一定能够替代进料检验
- 来源检验可应用于三种类型的材料或部件中。
- 1.完整部件/材料是指不需要进一步加工或改变就可以直接应用的产品
- 2.分部件/材料是指与其他一个或多个分部件、零件，或工艺过程结合在一起构成一个能交付的产品的产品
- 3.零件是用来与其他零件/分部件结合在一起生产其他分部件、完整部件或可交付产品的
- 良好的来源检验依赖于对产品的彻底了解，所以进行来源检验的质量专业人员必须认真读图纸、规格和采购订单，设计、采购、生产控制、制造和质量应认真选择、检查来源检验标准
- 来源检验只有在供应商肯定了产品的可接受性后才能进行，在双方同意的情况下也可以同时进行。
- 在对第一个/批产品的来源检验完成之后，必须认真评估检查结果，很可能需要对初始的质量计划作修改，去掉一些要求，加强另一些要求
- 在供应商生产线运行起来，并且减少了实际的来源检验后，客户的质量专家应考虑随机审核产品或访问工厂，以保证一切正常
- 来源检验人员的选择是敏感的也是关键的。他的有效性很大程度上取决于他的能力一一他获得供应商的全面合作而同时坚持产品达到规格要求的能力

####  13.10 **利用供应商数据**

- 利用供应商数据
- 获取和处理数据需要花费一定成本，所以有必要在合同中作出明确规定。供应商数据主要用来保证与规格的一致性，也用来评估加工能力、设备的相关性、趋势信息和与产品相关的因素
- 第一批生产单元数据检查能够突出任何必须在全面生产之前进行的改进
- 另一个替代方法是安排评估和认证供应商的检验设备和相关的校正控制，这个方法特别适用于控制和接收电子/电器零件
- 有效应用供应商数据的最重要的目的是降低成本，主要是取消多余的检验设备和相关的进料检验操作。

####  **13.11 不符合规格的产品**

- 不符合规格的产品

####  13.12 **供应商总体表现评估**

- 供应商总体表现评估
- 表现评估的目的是使得供应商和客户在不利的趋势影响产品质量、产品生产和双方的利润时，能够快速作出反应
- 衡量质量、交付、成本的因素构成了基于客观信息的供应商评级的形式
- 计量的量纲应与接收到的相一致，不论它们是件、英镑、加仑，还是米等。
- 理想状况是客户能够归纳和报告所有缺陷成本(如返工和修理)，并在拒收时给出产品的成本，加入附加的检查、测试、工程等的成本也是可以理解的。
- 应用总缺陷成本数据，客户可以按缺陷成本评估分布状态为供应商评级。
- 当客户的采购部门能够得到客观的质量成本信息后，它可以在分析将来的采购工作和新任务的安排时，有效地应用这些信息。考虑了缺陷成本后，最低报价的供应商的总成本并不一定最低，客户采购部门可以结合可能的缺陷成本和报价来对选择供应商的工作加以改进。付出比最低报价高的价格可能反而会获得最低总成本。供应商表现评估的最后一个因素是交付或衡量供应商对计划时间的反应能力。



## 14. 如何为小型供应商建立有效的质量控制How to Establish Effective QualityControl for the Small Supplier

####  14.1 **组织**

- 组织
- 质量控制是应用于保证成品/服务满足期望的要求并使客户满意的努力。
- 由于对单个组织的不同行业成长阶段都存在一定的要求，质量控制一直以某种模式向前发展
- 质量系统成功与否的衡量指标之一是质量成本
- 产生反馈及用于维护生产好产品的工艺过程的信息系统的基本构成是检验和校正，这也属于质量控制

####  14.2 **解释和检查产品要求**

- 解释和检查产品要求
- 检查应明确要求从客户提供的报价要求开始，通常它都提供一个数字或一些描述作为建立详细要求的基础，建造整个要求画面的最重要部分是客户产品图和规格，同样的，技术描述和规格也是提供的服务的关键要素。
- 供应商还必须确定为了证明与规格相符合的客户测试要求，测试是否既是设计合格检验也是批量生产检验?

####  14.3 **质量手册**

- 质量手册
- 质量手册集中了公司高级管理人员制订的公司政策和执行质量政策的规程，它是公司为产品和员工建立的书面质量标准

- 必须明确负责实现目标的所有组织，并明确它们部门的参与
- 质量经理应建立定期检查手册的制度，以保证它的可应用性并去掉不必要的或过时的指示
- 总之，质量手册是对公司人员如何以统一持续的方式行动的指示，它可以使人们避免混乱和错误。为了实现这个月标，质量手册应尽可能简单。

####  14.4 **检验**

- 检验
- 大的采购合同要求一个从生产准备活动开始到全面生产的质量控制计划，这个计划应包括预防缺陷的方法并提供过程和产品控制。

#####  14.4.1 **进料检验**

- 进料检验
- 对于制造企业来说，检验按功能通常分为进料检验、过程检验和最终检验。进料检验的要求由功能上的考虑、运营成本和应用规格几方面来确定，
- 对于功能方面的考虑包括在装配之前对选定的测量和测试进行验证的需要
- 操作成本决定是通过进料检验来验证采购产品的合格，还是在下一次装配时测量。
- 客户可以具体确定进行进料检验的程度
- 进料检验必须能够在证实所要求的证明、规格和参数都达到要求之前，拒绝接收产品。
- 在比较经济的情况下，客户可以用来源检验替代进料检验

#####  14.4.2 **过程中检验**

- 过程中检验
- 在一些公司可以应用过程中检验为生产不合格产品的过程提供早期诊断。与进料检验相似，对过程中检验的要求由内部功能关系方面的考虑、运营成本和客户规格确定。功能方面的考虑主要与参数有关，必须保证这些参数在产品被封装或被后续工艺掩盖之前符合规格;必须比较失误成本
- 过程中检验经常包括生产批准前的第一批物品检验

#####  14.4.3 **最终检验**

- 最终检验
- 最终检验是在运输之前保证产品符合客户要求的最后机会，检验范围应根据进料检验和过程中检验的量、产品复杂度、车间缺陷率水平、客户使用信息，及可能的责任诉讼等确定。
- 辨别并隔离不合格的材料是一个好方法

####  14.5 **进行检测和评估的独立实验室**

- 进行检测和评估的独立实验室
- 在公司决定了需要的检测服务的类型和频率后，它应找寻能够满足要求的实验室。
- 周期性参观和/与实验室人员和经理共同检查测试结果。应用抽样审核的方法，这种方法是将在一次抽样中的一部分送到另--个有资质的实验室(参考实验室)，另一部分送到被审核的实验室，

####  14.6 **检验、测量和测试仪器**

- 检验、测量和测试仪器
- 对所有设备的记录应指明地点和校正状态，记录应包含商标信息

#####  14.6.1 **常用校正用语及其定义**





#### 14.7 记录和跟踪

- 一个制造商应对发送给经销商和最终用户的产品质量负责，结果是它也需要对从供应商和分销商采购的并已融入产品的材料和零件的质量负责
- 关键零件是那些一旦发生缺陷或失败即会很容易对使用、维护它的人引起伤害或危险情况的零件(如金属、化学制品和完成的部件)，或是这些零件的缺陷很容易使重大的最终产品丧失功能(如船舶、飞机、安全设备或医院设施)。
- 为了保证质量，对产品合格的证明是:一份文件，它由授权方签发，证明供应商的一个产品或服务满足了相关的规格、合同，或规定的要求。(评论:合格是指符合广泛的要求，包括规程、符合规格、即时交付、可靠性和其他因素。)1为了有效地进行供应商管理，这个定义可以扩展为:有关产品或服务质量的基于可以全面证实的观察、衡量、测试的事实声明，它是用具体质量要求或特性表述的依据，这些质量要求是在图、规格，和其他描述过程和步骤的文件中表明的。
- 证明或客观质量依据(OQE)可以被看作保护，OQE向客户证明产品是按照规格生产和检测的。

#####  14.7.1 **追踪和标记**

- 追踪和标记
- 如果没有追踪能力，再好的证明也没有价值。任何人看到零件(应用识别零件编号)，即能够找到证明零件经过检验并与规格/功能要求相符的文件，这还必须包括客观数据
- 在实际应用中，零件、包装或标签上应印有永久性的统一的编号和其他采购文件/规格中要求的标识
- 应指示接收物品的人员检查所有检测报告和证明，以保证符合规格。所有被证明的物品必须印有标记并在证明上注有同样的具有唯一性的可追踪编号。
- 每个处理有证明的物品的单位必须保持批次和材料分开隔离

#####  14.7.2 **人员技能和设备认证**

- 人员技能和设备认证
- 在制订企业生产和销售产品的经营计划时，管理层应确定所需的设备和设施类型，还应确定员工所必需的技能
- 管理层发现人员技能储备不足，必须培养，这样的情况屡见不鲜
- 培训和认证的差别必须从操作的复杂程度方面和证明最终结果的能力上进行检查，
- 另一个需要考虑的因素是定期认证所需要的成本
- 培训和技能认证项目最好由指定的中心管理
- 产品保证经理必须决定检验人员是否也需要给操作人员做类似的培训，以使他们能够更客观地确定产品的可接受性
- 认证不能保证产品质量，它可以减少或根除过程和操作员的变化量。

####  14.8 **处理不合格产品**

- 处理不合格产品
- 由于多数生产工艺过程不可避免地会生产出一些有缺陷的产品，每个工厂都必须找到方法防止进一步生产、完成或发送有缺陷的产品
- 评估不合格产品是供应商和客户之间质量控制的重要活动
- 迅速、有效的措施是有利的
- 不论是正式的还是非正式的，决策小组都必须检查经常生产不合格产品的工艺过程的各个方面，应不断进行调研，直到进行正确的处理为止。这个小组必须找到不合格的个体的或集体的根源，并保证采取正确的措施
- 处理不合格产品的方法包括废弃、返工、修理和审批退回供应商的权威批准的妥协使用

####  14.9 **规划客户质量调研**

- 规划客户质量调研
- 客户质量调研的主要目的是确定供应商的质量系统是否有能力测试并控制合同提出的要求
- 调研有三个基本组成部分:开始会议、参观工厂、结束会议
- 对供应商质量系统的评估从检查质量手册开始。
- 在参观工厂的过程中，供应商也应说明每个区域的操作规程
- 为了重要的程序能够被观察到并处于运行过程中，最好由了解运行的人来作讲解，而不是由更关心形象塑造的高级管理人员讲解
- 按照基本步骤制订管理文件
- 调研毕竟只是一种方法，它的目的是检查是否具备生产与规格一致的产品的能力。
- 至此，调研人员一直围绕着正面的事先计划的因素

####  14.10 **聘用咨询顾问**

- 聘用咨询顾问
- 聘用外部咨询顾问，关键是辨明问题所在，并端正公司管理层、咨询顾问和雇员各方的综合的态度。
- 成功的关系取决于客户和咨询顾问两方面。客户应在认真考虑了需求之后，再挑选咨询顾问
- 聘用咨询顾问必须有具体的需求，咨询顾问不应被用于管理一个部门
- 经理找到一位或多位咨询顾问后，必须确定他是否合适、能够胜任，以及是否对组织有价值。经理应对他进行面试，且在此之前，应注意他的背景、培训和经验、服务的成本

#####  **14.10.1 时间和服务的可获得性**

- 如果公司职员和咨询顾问不能有效地共同工作，那么这个项目就应暂停，无法完成。由于这个原因，与咨询顾问的多数安排都是协议而不是有时间顺序的合同
