### **《小米创业思考》**

 雷军 徐洁云

 611个笔记

###  **前言**

- 互联网理想、精神和方法，从互联网出现的第一天开始，就是为了高效、透明、公平和普惠。
- 互联网应该是解放生产力的推动思维和技术动力，而不是以邻为壑的割裂藩篱；互联网应该不断推动开放与共享，而不是简单零和竞争的数字鸿沟；互联网应该是社会整体财富的耕耘者，而不应该只是流量、财富的吸纳者和分配者。

###  **第一部分 小米创业历程**

- 我曾经跟朋友开玩笑说，“风口上的猪”这句话的主语是猪，本意是说在进入新领域、寻找新机会时，放低姿态，虚心学习，既要埋头苦干，也要把握时机，顺势而为。“这个猪，指的是我们自己”，我都把自己比喻成猪了，姿态低到底了，谁还能击败一个躺在地板上的人呢？
- 首先你要知道，台风来不来？什么时候来？从哪里来？在风来之前，大多数能上天的猪都是做好了准备的。
- 其次，猪在风口上时，如果没有足够的能力，很快会掉下来

###  **第一章 奇迹时代**

- 为什么要创办小米？源自一个朴素的想法——那个时候的我们想做一家伟大的公司，想对社会有贡献。我们仔细分析了能为这个社会做什么。12年前的中国已经成了世界工厂，但当时国货的品质还不够好，偶尔有做得好的，价格却贵得离谱。那个时候的我们也的确无知无畏，尽管没有任何硬件经验，依然觉得自己能做点事情推动中国制造业的转型升级。

- 做全球最好的手机，只卖一半的价钱，让每个人都能买得起，这就是小米梦想的原点。

- 要做到这一点很难，但是我们找到了一条捷径。当时在我们熟悉的公司中，软件最好的是微软，硬件最好的是摩托罗拉，互联网最好的是谷歌，如果能挖到这三家公司的精英，就有机会组成一个具有颠覆力量的顶尖团队

- #### 从操作系统做起

- 无论多么复杂的事情，都有一个原点，要找到切入点。我们不懂硬件，就先从软件干起。操作系统很复杂，没关系，我们在开源系统上做；开源也很复杂，没关系，我们找了当时智能手机最重要的几个功能开始干。

- #### 专注做好4个功能

- 100个梦想的赞助商

- MIUI的社区论坛聚集了当时中国最活跃的手机发烧友，我们要求团队全员每天泡在论坛里收集用户的吐槽和反馈。MIUI每周更新的功能，哪些受欢迎，哪些不受欢迎，全是由MIUI社区用户投票产生的；新功能开发的优先级，甚至系统的默认铃声是哪首曲子，也是由用户投票产生的

- 用户的参与，加上互联网开发模式，让MIUI团队实际上拥有了一支10万人规模的产品开发团队，让MIUI成了体验打磨最细、改进最快的手机操作系统，被人们称为“活的系统”。

- • 刚开始只做四个功能（电话、短信、通讯录和桌面），极度克制（专注）。• 百变锁屏、百变主题，能够模拟任何手机，对体验极致追求（极致）。• 公司全员在论坛上跟用户沟通，跟用户交朋友（口碑）。• 在XDA论坛上大受欢迎，在国外火了，最早的国际化从MIUI开始（口碑）。• 每周迭代，采用互联网开发模式（快）。MIUI就是用互联网方式做操作系统，是“专注、极致、口碑、快”互联网七字诀的第一次成功验证。

- 要做顶级旗舰手机，就要用最好的供应链。当时，我们对硬件行业了解不深，就定了一条保证不会出错的目标——非苹果供应链不用，要是没跟苹果合作过，就算是三星的合作方我们也完全不考虑。

- 作为一家毫无历史信用基础的小公司，我们为了拿下这些资源，付出了远超正常市场价格的代价。

- 互联网的确惯常于烧钱模式，但我认为对小米而言，从一开始就巨亏并不合理。跳出小米本身，我们希望通过小米去验证、推广的这套模式能适用于所有行业，而具体到通过增值服务和交叉补贴来常态化地承受亏损，这种战术并非每个行业都能承受。这种不具有普适性的做法，其实并不在我想践行的范围之内。而且，1999元的价格仍然只是打平，并不会动摇我们此前的产品定义。

- #### 赢得梦幻开局

- 第一代小米手机定价1999元，在当时是国产手机不敢想象的旗舰定位和高端价格，但依然供不应求。

- 在小米开展手机业务的前三年，只做了5款手机，全部是真正的爆款产品。小米手机第一代售出790万台，第二代售出1752万台，第三代售出1441万台；红米手机第一代售出4460万台，红米Note售出2743万台。正是这些爆款产品，支撑了小米的营收曲线像火箭一样蹿升。小米手机能赢得“梦幻开局”，原因只有一个：我们给用户提供了前所未见的产品力和颠覆性的用户体验。

- #### 生态展开

- 从创业起，小米要做的并不是手机，而是个人移动计算中心。只是在这个时代，个人移动计算中心恰好是手机。有了个人移动计算中心，就可以连接起未来的智能生活。为此，我们开始了一系列尝试。

- 2013年年底，我们启动了生态链计划，进展非常顺利。在短短的一两年时间里，小米移动电源、小米手环、小米空气净化器等爆款产品就成为全球市场份额冠军，为小米品牌做出了巨大贡献。

###  **第二章 低谷**

- 2014年第三季度，小米迎来了高光时刻。中关村的一家小公司，面对国内外巨头，用了三年时间成为中国第一、世界第三。小米登上了《时代》周刊，估值460亿美元，成为当时全球估值最高的未上市科技公司。

- 背后的原因是手机行业与供应链高度相关。当公司高速发展时，所有供应链都愿意鼎力支持，而一旦发展势头向下，失去了行业给予的信心，就会失去供应链的支持，进入致命的“死亡螺旋

- #### 遭遇发展瓶颈

- 小米遭遇的外部困难，是环境发生了两个变化。第一个变化，小米创立时，智能手机市场刚刚起步，然而经过5年的发展，市场已经趋于饱和，电商发展遇到了瓶颈

- 第二个变化，手机市场进入了寡头化，竞争更加激烈了

- 我们最优良的传统——跟用户的联系，也不再紧密，大量过去跟用户密切沟通的阵地，比如我们的社区，甚至被荒废，用户的很多声音我们听不到了。

- 由于对硬件工业理解还比较肤浅，研发基础相对薄弱，加上“战事”紧张，节奏加快，导致我们的产品虽然越来越多，但不少产品却不再酷了。作为一个硬件行业的新兵，我们严重低估了硬件工业的难度

- #### 补课：交付、创新和质量

- 补课的迫切性到了什么程度呢？到2016年，我们才搞明白“交付”这个词的含义。小米产品经常缺货，这使米粉特别痛苦，甚至误解我们搞“饥饿营销”，这背后其实是我们的交付能力不足

- 为什么小米能够摆脱销量下滑的“死亡螺旋”？凭什么小米还能有求生的机会？抛开所谓运气因素，对价值观的坚守，自身迅速而深刻的反思、复盘、学习、迭代能力，以及与用户的紧密团结，让我们在最艰难的时刻依然拥有用户珍贵的信任和期待。

- 一支信仰坚定、团结一致、始终以用户信任为第一追求的队伍，才能获得广大用户不离不弃的支持。

###  **第三章 重回增长**

- IPO和最年轻的世界500强

- 这句话打动了大家，小米的投资人最终都同意了。2018年4月25日，小米上市前夕，小米董事会通过了一条决议：小米硬件综合净利润率永远不会超过5%，如有超出部分，将以合理方式全部返还给用户。

- #### 走向全球

- 2014年，小米在印度正式迈出了国际化的第一步。2017年第三季度，小米登顶印度第一，并且一直保持到现在。2019年，我们开始系统发力欧洲市场，用一年时间就在西班牙做到了公开市场的第一，随后又在法国、德国迅速打开了市场。我们用事实证明，不论是在发展中国家还是在发达国家，小米模式具有普适性。“感动人心、价格厚道”的好产品，是全世界消费者的一致追求。

###  **第四章 新十年新征程**

- #### 重启高端市场

- 从红米升级而来的Redmi成为独立的品牌，接过极致性价比的标签，而小米手机则定位为追求极致技术和体验。

- 2020年年底到2021年3月，我们发布了小米11旗舰系列，站稳了6000~7000元价格段，同时我们的首款折叠屏手机小米MIX FOLD成为小米的首款万元手机。

- 确认当下的目标是真正站稳全球第二，而且我们有足够的信心扎稳基础，向全球第一的目标不断进取。

- #### 明确“三大铁律”

- 三大铁律”分别为技术为本、性价比为纲、做最酷的产品。

- 不仅是小米自身，通过小米产业基金，小米还投资了近百家中国最优秀的硬核科技、先进制造公司，涵盖了芯片、自动驾驶、自动控制、装备制造、5G、人工智能等众多领域，并与它们展开了深度联合研发。

- 三大策略”，即重新创业、互联网+制造、行稳致远。

- #### 构建全场景智能生活

- 2020年，小米成立十周年，我们正式发布了面向未来十年的核心战略：“手机×AIoT”。这

- AIoT业务要成为手机业务的催化剂、助燃剂，渗透更多场景，赢得更多用户，获得海量的流量和数据，成为小米商业模式的护城河，真正让全球每个人都能享受科技带来的美好生活，让小米真正成为未来生活方式的引领者。

- 手机×AIoT”中，“手机”是指手机硬件及相关的软件和互联网体验，“AIoT”是指手机之外的智能设备，以及各个场景下的各类服务，“×”为贯穿所有场景的产品和服务的互联互通能力和体验

- 无论这家公司未来能做到什么程度，都离不开它的原点与根本纲领，即公司的使命、愿景和价值观。

###  **第二部分 小米方法论**

- 小米创业的起点，本质上是用互联网模式做智能手机，小米方法论就是互联网思维在制造领域的应用与延展。所以，我先完整介绍一下互联网思维的来龙去脉，以及我对互联网思维的理解。

###  **第五章 我对互联网思维的理解**

- 它先是作为工具改变了社会中信息流、资金流、物流的运转形态，然后又推动了社会沟通方式和产品、服务交付的变革。甚至，它成了一种社会资源的重组方式，并且验证了一系列面向效率革新的普适方法。

- #### 互联网创世记

- 互联网的出现，首先是基于信息的连接。没有连接，就没有协作及其带来的效率提升，以及信息、资源的共享分配

- 跨时间、跨地域、跨平台、跨终端的资源的高效、合理、共享分配，从一开始，现代互联网的核心价值就显现无疑

- 还有三本书提供了互联网商业认知的基础架构，分别是《注意力经济》《免费》《长尾理论》。

- #### 一个程序员的求索

- 我的职业生涯始于金山软件，是这家公司的第6号员工。金山成立于1988年，中国的第一代程序员英雄求伯君把自己关在深圳蔡屋围的一家旅馆里，用3个月时间写出了WPS。

- #### 软件的界限

- 销售员不是看到用户就开始讲产品的技术特性，而是顺着用户的需求，根据用户的使用习惯和偏好来介绍产品，有时候，用户提出来的功能需求恰好是我们做开发时的盲点，这给了我巨大的启发

- 第二个就是对金山团队的反思。金山几乎是个纯研发公司，我们的研发技术绝对是一流的，但我们并不那么懂产品，也不太清楚什么样的产品是用户真正需要的

- 我隐约感觉，尽管可能存在泡沫，但这一切必有原因。金山做的一切价值斐然，但一定是哪里我们没有意识到，缺少了互联网公司提供的某种潜在的巨大价值空间。

- 当时我还不明白，软件是一个工具，互联网提供的是服务，软件完全可以借由互联网的形式和渠道转化为一种面向用户的服务。而这一点，正是金山在2010年后的移动互联网时代重新焕发活力的题眼。

- #### 关于互联网的两次长考

- 当时，面对互联网热潮，金山团队的每个人内心都非常焦灼。我明白在这样的潮流面前，我们不能做时代的看客

- 1.互联网就是一个工具，未来每个公司都会变成互联网公司。

- 2.做电子商务最有前途。因为互联网是一个先进的生产工具，传统公司应用互联网最快的方式就是电子商务，

- 这就是我对互联网的第一轮思考。想明白这个道理后，我意识到做软件下载在当时没有前途，于是痛下决心，放弃软件下载业务，卓越网转型做电子商务。

- 而金山依然在苦海之中，仍然在痛苦地摸索出路。我不得不再次思考，互联网公司到底是什么？

- 长期来看，并不存在所谓的纯互联网公司，互联网的特性是一些原本就存在的商业创新或准则在新技术条件下的极致放大，互联网思维是可以应用于互联网时代所有行业的方法论。

- 互联网是一种观念！互联网其实不是技术，而是一种观念，是一种方法论，抓住这种方法论就能把握住互联网的精髓。

- 1.互联网首先是工具，未来不存在所谓的互联网公司。

- 2.互联网是一次观念的革命，只有改变观念，才能跟上互联网时代。

- 再接着细细琢磨，就得出了如下的结论，

- 1.开放和合作是互联网公司成功的关键。

- 2.互联网公司最厉害的是靠机器赚钱。一旦完成产品研发，用户量达到一定的规模，只要开着服务器就可以赚钱了。到了这个阶段，产品研发推广的边际成本为零，服务器带宽成本逐年下降，毛利率自然就上来了，业务增长速度也比较快。而且，机器是7×24小时工作的，当然运维人员要全天候确保运营质量。

- 3.口碑营销和网盟是互联网公司营销的核心。互联网公司直接面对所有用户，好产品仅靠口口相传就能成功。与拥有用户的其他互联网公司结盟推广，也是有效的推广模式。

- 首先是业务、内部运作系统高度IT化，这一点和传统公司非常不同；其次，很容易推动量化管理；还有，对人的依赖性并不高，很容易做知识管理，系统自动记录了大部分人的工作，人员流动对企业影响比较小。

- 5.互联网公司靠提供服务来挣钱，而软件公司靠卖产品挣钱，这种模式决定了软件公司的业务不容易持续稳定增长。一定要从卖产品模式转向卖服务的模式。

- 6.互联网的关键就是快

- 7.未来10年的热点是移动互联网，手机上网是一种趋势

- 想清楚了这些，我做了两件事情。

- 1.从2005年年初开始，我在金山内部发布了全面转型互联网的动员令，现在金山的业务几乎全部来自互联网。

- 2.2006年年初我毫不犹豫地投身移动互联网行业，比如投资了乐讯（当时移动互联网最大的社区）和UCWeb等，并亲自出任UCWeb董事长，为移动互联网行业摇旗呐喊。这些都是我深思后的决定。

- #### 我理解的互联网思维

- 我对互联网的理解就是，互联网是一种工具，也是一种价值取向，更是社会意识的形成机制和社会生产新的组织机制、发展模式。它最大的价值在于广泛推动人与机构彼此赋能，从而推动信息传递、沟通，以及生产和消费的效率提升。

- 这些赋能是高效的，任何一个人都能迅速联系他想联系的人和机构，获取他所需的信息；任何一个服务提供者都能快速联系到他的每一个用户，而且同样快速准确地获得每一个用户的反馈。信息传递速率之快，环节之短，传递面之宽广，都是之前无法想象的。

- 这些赋能是普惠的、公平的，任何人都能获取信息，平等地表达意见。在这个时代，单个个体能获得的知识和信息是空前的，信息差也前所未有的小。比如，今天在B站上，你几乎能找到各种你感兴趣的教程，可以随时学习各种知识，有时候我也会在那里学习一下年轻人的潮流文化。

- 本的。互联网是先予后取、厚予薄取，是一种“小费模式”，就是“用了觉得好，心甘情愿付点钱”。

- 这些赋能还是跨领域的、面向未来的。

- 其实仔细观察思考就会发现，在某种意义上，互联网思维并不是互联网原创的思维，却在互联网时代得到了显著认知，赢得了巨大的、普适的验证。

- 从1997年到2007年，10年时间，我先后几次长考，终于得出了对互联网思维的思考总结，为了让大家深刻理解互联网，我把互联网关键词抽出来，就有了“七字诀”的原型。这个总结先后有两版。

- 第一版：互联、全天候、快速。

- 第二版：专注、极致、口碑、快。

###  **第六章 互联网七字诀**

- 专注、极致、口碑、快，这就是我总结的互联网七字诀，也是我对互联网思维的高度概括。

- #### 专注

- 从商业角度看，专注就是要“把鸡蛋尽量放在一个篮子里”。这

- • 清晰的使命、愿景。• 深刻的洞察力，了解行业，了解用户需求，找到机会。• 明确而坚定的目标及与之匹配的能力。• 克制贪婪，少就是多。

- ##### 边界在哪儿：清晰的使命、愿景

- 在具体事项的讨论决策之上，需要一个组织内的终极判断依据，那就是非常明确的使命、愿景，它是一家企业/机构最本源、最核心的行动指南，是观念层面的专注，是专注领域的大边界线。

- 使命，是企业/机构存在的目的和意义，是企业/机构努力为社会、大众提供的价值；而愿景，则是基于这样的使命，企业/机构最终希望成为的样子。

- 使命和愿景并非大型公司所独有，再小的机构/商业实体都有自己的使命和愿景。比如，一家街边小超市也期望为社区的邻里提供方便的购物；一家小饭馆也会秉承“真材实料、童叟无欺”，用心给大家做一顿好饭。

- 小米从诞生第一天起，就有用互联网思维和方法改变制造业、推动效率革命的梦想，已经有了朴素而明确的奋斗方向。在公司发展的第五年，2014年7月，小米第一次明确、清晰地总结了自身的使命和愿景。当时提出的使命是“让每个人都能享受科技带来的乐趣”，愿景则是“做用户心中最酷的公司”。

- “始终坚持做‘感动人心、价格厚道’的好产品，让全球每个人都能享受科技带来的美好生活

- 把当初“为什么出发”这个在内心深处鲜明存在，但在团队中未曾说明的初心，用简练、精准的语言提炼出来，它将告诉你“公司从哪里来，又将往何处去”这一最本质命题的答案。

- ##### 克制贪婪，少就是多

- 我们要做的就是不断收敛，专注于必要的“最小切口”。这也是我们一再强调“克制贪婪”，尽量追求“单点切入”的原因。

- ##### 一次解决一个最迫切的需求

- 我对此做了一个总结：第一，一个明确而且用户迫切需要的产品，更容易找到明确的用户群。这样，产品研发出来后不容易走偏。第二，选择的用户需求要有一定的普遍性，这决定了产品的未来市场前景。第三，解决的问题少，开发速度快，容易控制初期的研发成本和风险。第四，解决明确问题的产品，容易跟用户说清楚，推广也会相对简单。

- ##### 决定不做什么跟决定做什么一样重要

- 用尽量少的产品满足用户最关注的需求，是一种超凡的能力。

- ##### 全局“对表”，实时校验

- “克制贪婪，少就是多”，听起来是特别显而易见的道理，但在进入业务扩张期的公司的实际运营中，想要一直做到这一点极不容易。

- 业务扩张与保持专注矛盾吗？并不一定矛盾，关键看四个判断标准：

- 1.是否符合公司的使命、愿景和战略。2.能否与公司核心业务形成显著的强协同并形成闭环。3.能否为用户提供一致性的价值与体验。4.公司的资源是否支持。

- 小米始终坚定地坚持着专注目标：从终极使命看，坚持做“感动人心、价格厚道”的好产品，让全球每个人都能享受科技带来的美好生活；从运营模型和产业抱负看，始终坚持探索、追求在更多产业环境下更高的生产、流通效率，推动整个商业领域持续推进效率革命；从业务布局看，始终坚持围绕用户关于科技应用的消费需求，构建全场景的智能生态。最关键的是，小米的主业一直足够聚焦，更多的品类是帮助、支持生态链兄弟公司来做（关于生态链模式，后文将有详细介绍）。

- 动企业发展的飞轮。而且，每一项新业务的拓展都以之前业务坚实的发展模型和预期为基础，这样才能保证每一个发展阶段都能集中精力，专注地开拓一项业务。

- 解决这个问题的关键就是“对表”，从上到下统一思路，既要有统一的专注目标，还要进行“校验”，时时检查保证不走偏。

- ##### 时时反问自己三个问题

- 管理领域有一条公理，即组织一旦成立，就有无可抑制的自我成长的冲动和诉求。

- 这就是部门增长目标与集团整体目标发生了背离。分开看，每个团队各自都挺专注，但合起来一看，离专注就十万八千里了。

- 公司的核心业务和核心方向、核心目标一定是一元的，不存在二元甚至多元的可能。无论是创业阶段的“单点切入”还是业务扩张，都是围绕一元核心展开增长飞轮的不同阶段而已。

- 在公司内，对于每一项业务，我们要反复问自己三个问题：1.我的业务增长为公司核心战略贡献了什么样的价值？2.我的业务增长是否带动了公司包括核心业务在内的其他业务持续连带增长？3.我的业务消耗了公司哪些资源？

- 合理设定一系列“关键进展目标”，一步一步地向前，是不断获得正反馈、保证始终专注不偏航的非常好的方法：分解的颗粒度合适，就能极大减小跑偏的风险，也是对专注能力和方法的一次又一次训练。

- 每一层的O（目标）都对应分解为阶段性的几个KR（关键成果），而上一层的KR又将有效指导下一层团队的O，而且可以跨团队组织印证协同，不同层级、不同部门之间可以依照OKR系统实时“对表”。

- 此外，我还有两点提醒：第一，工具再好，用不好也是白费。专注意识真正成为集体共识并被认真践行，才能真正聚焦。

- 反对一切教条主义，专注边缘要有灰度。专注是目标一致，而不是教条地钉死有限目标。在核心方向一致的情况下，要留有适当的灰度和空间，这样才能释放创新潜能，在业务边缘始终留有创新的空间和活力。

- #### 极致

- 极致既是一种产品观，又是竞争策略，还是经营策略。

- 极致”有两重含义：1.心智上的无限投入，不遗余力争取最好。2.无限追求最优解，认知触达行业和用户需求的本质。

- ##### 做到自己能力的极限

- 极致首先是一种精神与意愿，表现为心智上的无限投入，不断挑战自己的极限。

- 先有一颗不妥协的心

- 哪怕只好1%，也愿意多投入100%

- 无论是结构强度、耐腐蚀程度还是质感，不锈钢的表现都更胜一筹，但也更贵，而且加工工艺难度高了好几级。这块309克的钢板和19克的边框采用的是奥氏体304不锈钢，经过40道制程、193道工序，经过锻压成型、8次CNC数控机床打磨而成，加工过程长达32小时。这样的工艺方法和流程，是小米的工程师跟富士康一起做了大量联合研发后才敲定的。

- 小米为这类尝试付出了艰辛努力和巨大代价，但是小米的工程师们有一句非常实在的总结：哪怕只好1%，我们也愿意多付出100%。

- 改改改改再改改

- 要有一颗始终不满足于现状、不安于平庸的心，以及在枯燥痛苦的持续改善中始终追求完美的耐性。

- 不断修改和打磨对小米的团队而言已经成为一种习惯，不到最后一刻，绝不停止思考和打磨。

- 这些年来，我跟很多做出过精彩、伟大产品的团队交流过。尽管行业千差万别、个性各有不同，但都有一个相同的特征：了不起的极致产品不是只靠一个天才的想法、一个突然出现的灵感就能做出来的，而是要经历长期痛不欲生的修改，一点一点打磨出来。

- 全身心投入，不留余地

- 在这些年的投资经历中，我发现了一个有趣的现象：有过创业成功经验的团队二次创业的成功率往往不高。对创业而言，资源太多，反而是一种拖累。

- 所以，我一直主张，在开发一个新项目、准备一个新产品时，先不要想你可以去外部找什么借力，或者同时做几款覆盖多少档位的后续产品，只考虑一件事：如何激发团队的全部能力，把这个新项目或新产品当作一局定生死的唯一机会，全身心投入，看看极致能到什么程度。

- ##### 无限追求最优解

- 什么才是极致的产品，我理解有两个条件：一是产品要惊艳，设计要惊艳，成本也要惊艳；二是超出了用户预期，真的能让用户尖叫。

- 最优解是绝对竞争优势

- 最优解通常出现在哪里？我们发现，最优解本身往往并不在于性能指标（按照摩尔定律，性能指标总是会不断提升的），而是源自基于用户需求的更简化或者更集成的实现方法。

- 我们几乎可以确信，在每一个技术世代，在产品设计方面，对应每一个品类、每一种需求，都存在一个最优解。如果你专注的领域中还没有发现公认的最优解，那么恭喜，你还有非常大的机会不断接近它，直到找到它，并建立起强大的竞争优势。

- 没有永恒的最优解

- 不过，所有的最优解都有极强的时代性

- 特丽珑是显像管时代的技术顶峰，但显像管也有功率大、体积难以做轻薄、分辨率提升难度巨大等一系列局限。当技术发展进入下一世代，前代的最优解价值就烟消云散了

- ##### 任天堂为什么是“世界的主宰”

- 极致的最高境界就是认知领先于全行业，率先洞察、抵达行业和用户需求的本质。毕竟，人无法做出超过自己认知的产品。只有认知始终领先，才能保障长期不断产出极致产品的能力和环境。

- 一家游戏公司成功的关键在于，必须营造热爱游戏的文化，每一个人都必须是游戏玩家！这样的公司才能获得持续长久的成功。

- 当被问及如何看待和其他公司的竞争时，他回答：我从来不觉得任天堂在和其他公司竞争；任天堂应该做的不是和其他公司竞争，而是关注玩家的感受；任天堂的敌人是“不关心玩家”的思想。

- ##### 极致不是自嗨和自我感动

- 追求极致切忌“盲目自我感动”，需要基于对行业、用户需求的深刻洞察，以“专注”的方向为指导，时时校验，防止跑错方向。

- 有同事曾追问我，苹果不是也追求看不见的地方也要做得很好吗？为什么我们用这样精雕细琢的螺丝钉就不对呢？我们不是一直都说要极致，要不惜成本吗？我回答，区别还是挺明显的。把电路板做得特别工整，展现出的是对产品品质的溢出式的追求，虽然看起来是“溢出式”的，但实际上保证了整体设计和品质一定是过硬的，这对用户而言是有直接价值的。而卡针基本上是“一次性”使用，不少用户家里都有不止一个，花溢出的价值就几乎全是浪费，至于我们花成本在螺丝钉上铣小米的标识，对用户而言有一分钱的价值吗？这不是自嗨是什么？我们不要在自嗨上浪费宝贵的成本，应该用到真正对用户有用的地方。如果追求极致的努力不在用户需要的正确方向上，或者不在公司专注的方向上，那么花的力气越大，离题越远，此时的投入和努力只能沦为一种“秀情怀”的噱头，或者是一种无用的“炫技”，抑或是一种盲目的“自我感动”。

- 所以，当你撸起袖子准备大干一场时，我建议你反复问自己三个问题：• 我们追求的极致是不是用户真正需要的？• 我们追求的极致是不是能成为产品/服务的核心竞争力？• 我们追求的极致是不是能形成长期可持续的竞争壁垒？

- ##### 追求极致的本质是投资未来

- 看到未来的新可能，再以超越常人的投入把它实现，这样的路注定充满痛苦。但真正有意义的事，通常都不容易，做到别人做不到的高度，才算极致。

- #### 口碑

- 用户口碑是所有产品成功的关键因素，这是不言而喻的公理。

- 只有超过预期的产品才能带来口碑

- • 口碑的产生基础：和用户交朋友，倾听用户意见，深刻了解用户需求。• 口碑既是品牌策略，也是增长策略。产品/服务有口碑，就能自传播、自转化。• 产品、服务和沟通等与用户所有触点的表现总和，才是口碑。

- • 口碑的阈值是不断提升的，是用户价值长期稳定提升的倒逼机制。

- ##### 销量第二，口碑第一

- 口碑是衡量产品、服务的终极标准

- 之所以强调口碑第一，是因为口碑总是领先销量或利润一步，是与产品和业务形成正循环的要件。

- 退一万步讲，不管什么原因导致产品虽有口碑，但销量不算大，在短期内也是没关系的。毛主席说过，“存地失人，人地皆失；存人失地，人地皆存”。口碑就是业务的有生力量和群众基础，只要有生力量不灭，群众基础不毁，下一款产品操盘得当，依然能够获得成功。

- 口碑第一，就是用户感知第一。无论一款产品、服务做得多用心，无论用户的评价是不是完全公允（事实上，从长期、宏观看，口碑一定绝对正确；但从短期、微观看，一定会有局部的失真），无论面对产品预期与用户口碑的偏差时开发者有多委屈，我们都得确认一个评判原则：用户的口碑评价永远是对的。

- 超预期才有口碑 

- 好产品不一定能带来口碑，便宜的产品不一定能带来口碑，又好又便宜的产品也不一定能带来口碑，只有超过预期的产品才能带来口碑。

- 我们需要了解，预期是一个相对值。每一位消费者在购买产品/服务时，都有一个相对于社会产品/服务价值平均表现的心理预估，这无关这个具体产品/服务的绝对价值或定位，有高端的、中端的，也有入门级的，带来满足感的是这项服务超过了用户预期。所以，无论我们提供什么样的产品/服务，都要致力于超过可比档位的行业或社会普遍预期值。

- 口碑的来源，是始终保持对同业的显著比较优势

- 做全栈口碑

- 好的产品只是口碑的一部分。产品（包括性能、设计、工艺、定价等）、服务和沟通，一家公司与用户所有触点的表现总和，才是口碑。

- 这样的操作需要一个前提，就是有一支互相信任的团队，以及资源前置、关怀决策权前置的原则，让听得见枪声的前线拥有炮火呼叫权。

- ##### 不要刻舟求剑，也不要坐井观天

- 口碑如同流云，因势变幻莫测，风云际会就是风起云涌；口碑如同涧水，一开始静水流深，汇聚入海就是澎湃巨浪。

- 口碑的阈值是不断提升的

- 一年多前，有一家前来交流的企业分享了一个案例。通过调研监控，该企业发现用户对产品的满意度和推荐度陡然大幅下跌。数据反馈到产品和质量部门后，这些部门也是一头雾水，从原材料质量管控到产线品控标准都丝毫未变、稳定如山，甚至在产品定义和设计方面更下功夫，产品整体呈上行趋势并持续向高端进发，怎么会出现这样的怪事？他们赶紧在各地进行了一轮用户访谈，再结合内部更细致的运营数据分析，才弄明白：问题恰恰出在原材料质量管控到产线品控标准的那个“丝毫不变、稳定如山”。因为产品走向高端之后，用户的预期发生了变化，原本用户不以为然的细节，如今就要被“吹毛求疵”了。

- 更常见也更严重的是消费需求升级、行业整体变动带来的口碑阈值跳升。

- 口碑阈值的不断上升，其实是对用户价值长期稳定提升的倒逼机制，经营者需要不断拿出更好的产品和服务，才能维持良好的口碑。而规避“刻舟求剑”式失误的方法就是，不要犯观察与思考方面的“懒惰病”，要重视对行业动向、用户需求变化的洞察，注重对口碑变化的追踪与分析。

- ##### 小心“信息茧房”

- 观察、追踪口碑的变化，要小心“信息茧房”。

- 互联网最大的特点，就是与用户直接接触，实时获得用户反馈变得更加容易，也更加深入，究其根本是互联网的信息高透明度与去中心化特征。

- 随着各类信息流资讯产品推荐算法的演进，观察者可能会被某一种算法重复加强的倾向或局部视野阻挡视线。同时，与业务发展同步，随着用户群体规模和多样性的不断提升，很多以前我们长期采用的简单观察方式也面临着“局部失真”的风险

- 固然可以认为，这些最活跃的核心用户代表了企业基本盘用户群体中的一些突出的声音，但具体到某个事项中，这些口碑反馈未必能代表整个基本盘用户，遑论更广大的大众用户群体的意见，因为在如今的公开社交媒体中，大众用户往往已经成了“沉默的大多数”。

- 失真的口碑观察和反馈，可能会对企业改进和用户选择产生巨大的误导，必须引起我们的高度重视与关注。

- 口碑验证的三条原则

- 第一条，注重口碑的多路交叉验证。多路交叉验证就是为了打破“信息茧房”，排除各类主动或被动产生的干扰因素，尽可能多地捕捉口碑变化的真实细节。

- 第二条，区分对口碑的关注点。对核心用户群，关注“意见点”。相

- 但也正是由于钻研较深、相对专业，导致他们对公司/产品的整体评价往往未必能代表大多数用户的看法。

- 对大众用户群，关注“印象面”。多

- 大众用户群口碑反馈中高度聚集的产品点意见，具有最大的指导价值。

- 第三条，直面真实的口碑。

- 可怕的不是口碑负向变化，而是口碑彻底消亡；就像可怕的不是骂得凶，而是已经没人骂了。愿意追着骂你的，骂你骂得最凶的，要么是铁杆，要么是“水军”。

- 我们要看到，口碑是个标量，而不是矢量，可以帮助衡量评估产品/服务，在微观上也可以作为改善与提升产品/服务的指导参考，但宏观上来看它是产品/服务的成果衡量标尺，而不是前进方向的指挥棒。

- 品牌建设是口碑的沉淀固化器

- 品牌建设对企业发展有着不言而喻的关键意义。品牌是信任积累的载体，能够显著提升业务增长与拓展的效率；品牌是一种影响极为深远的文化

- 我们可以这样理解，品牌战略、技术和产品战略，以及用户经营战略是公司整体战略在不同领域的投影，当且仅当这三大战略高度统一、“三位一体”时，公司才能持续高速稳健地发展，取得长久的成功。

- 2019年，我们开始了对小米集团品牌体系的系统性梳理和建设升级。

- 在产品品牌层面。小米与Redmi的品牌拆分顺利完成

- 们在2021年发布了全新的小米标识，同时新增了Xiaomi字母标识

- 小米重点引入了IPD管理体系，通过管理工具拉通品牌与业务流程，建立品牌主张、产品定义、目标用户“三位一体”的管理体系

- 我们还引进了一系列可量化的指标来衡量品牌建设的成果，其中包括NPS和BHT。NPS是用户净推荐值体系，它能分解量化显示用户对品牌各方面的满意度，指出品牌表现的具体优点和缺点；而BHT是品牌健康度体系，包括认知度、偏好度、第一提及率等，它体现的是用户对品牌的感性认知、品牌对用户心智的影响力和占据水准，以及用户下一次购买的偏好考虑等。

- #### 快

- 我们集中讨论的是公司在业务发展和面对用户反馈时，洞察、反应、决策、改善的速率问题。我相信，这是一家公司的底层核心素养和能力。

- ##### 快是成长效率

- 相信经历过2010前后互联网行业变革的人，都能理解这个行业的焦虑。当意识到移动互联网并不是个人计算机时代互联网的简单延伸时，市场的参与者们都急于寻找一张“船票”。这是中国互联网行业第一次集体意识到狭窄的时间窗口和关键“船票”的意义，“快”成了压倒一切的诉求。

- 对企业而言，快是更低的机会成本、更快的改善成长速度。对用户而言，快关联着迁移成本与持续获利预期

- 移动互联网时代的用户其实不怕产品不够完善，怕的是他提了意见你却没有改进。如何跟用户快速沟通、快速反馈、快速修正，这几个问题非常关键。

- 以，对企业而言，快是一种持续进化成长的素养。

- ##### 关于快的四种能力

- “快”作为一种素养，它的实现本身更是一种突出的系统能力。我们可以把快的四种能力总结为：洞察快、响应快、决策快、改善快

- 这个秘诀说起来的确非常简单，但是需要有内测版、开发版、稳定版的产品线区分设置；需要建设一个聚集发烧友的社区，通过四格反馈报告、用户意见投票等运营产品提供支持；需要有一群视团队为朋友，真心参加共创设计开发的发烧友群体的支持；再加上一支充满激情、自驱力极强、技术能力出众的团队，以“不吃饭也要先优化”的热情打磨产品，才能够实现。

- ##### 有时候局部的慢才是全局的快

- 在具体执行时，我们要防止本末倒置，要以“口碑”为先，以核心目标为先，而不是一味追求表面上的、局部的快。

- 以极致产品和过硬口碑为导向

- 我们会选择慢一点，把包括微博、电话、官方在线、社区等全平台服务的品质做得更好

- 不要用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰

- 绝不能为了追求快而疏忽重要的战略思考

- 小米曾经付出过惨痛的代价。小米前期超高速成长，掩盖了非常多的问题，到2015年年底，问题一下子全部爆发出来

- 小米早期忽视了品牌的系统性建设，一些关键决策做得比较轻率。

###  **第三部分 小米方法论的实践**

- “专注、极致、口碑、快”是我思考并提出的一套方法论。它是抽象的、概括的，我相信它也是普适的，可以运用在各类商业和非商业的经营及创新活动中。在这套方法论的指导下，结合在制造行业具体的探索与实践，小米创业历经12年，我们总结出四个关键词，“专注、极致、口碑、快”几乎贯穿每一个关键词始终。• 技术：技术为本、工程师文化。• 用户：和用户交朋友，一切以用户为中心。• 产品：爆品模式，产品是王道。• 效率：高效率模式，软件、硬件和互联网跨界融合，全链路拉通提效。在这四个关键词的基础上，我们做了进一步的思考、延展和实践，在很多具体领域中推进了一系列模式的探索。比如在效率模型下，我们在零售领域开展了新零售模式的探索，对小米方法论和小米商业模式进行了实战验证，形成了对小米效率模型的闭环保障。这四个关键词的集合，就是小米过去、现在及未来所能获得的所有成绩的来源

###  **第七章 技术为本**

- 小米是一家以手机、智能硬件和IoT网络为核心的消费电子和智能制造公司”，这是小米对自身的完整定义。

- #### 科技公司的本质属性

- 小米早年就提出了“铁人三项”，即“硬件、软件、互联网”并举，后来又更新为2.0版本，即“硬件、互联网、新零售”（

- ，小米既是一家研发、生产领先科技产品的公司，又是一家高效率向用户交付科技产品的公司。

- ##### 技术是根本驱动力

- 小米是一家科技公司，这就决定了它的安身立命之本和长期发展之源，必须是技术。

- 在工艺领域，小米率先研发、启用并积累了不锈钢、曲面玻璃、全陶瓷机身等工艺技术。

- 在交互形态领域，小米更是率先在人工智能语音应用的整体体系方面提供了从智能音箱、手机、平板、个人计算机到电视等跨终端的完整体验，带动了一系列设备及服务应用的体验进步和快速普及。

- 在小米历次重大成长跃进背后，技术研发都是最为关键的驱动力。

- 坚定持续加大投入

- 最基础、最关键、技术密度最大的有五大板块。

- 第一个板块是硬件及驱动板块。小米手机等产品中应用的相机技术、显示与触控技术，以及领先业界的快速充电技术、无线充电技术等，都属于此类。

- 第二个板块是系统及基础软件。小米成立之初的第一款产品是MIUI，也就是深度定制的安卓系统。小米从成立到今天，已经建立了数千人的操作系统深度定制和开发团队，在操作系统方面有很深入的研究

- 第三个板块是通信技术。小米在信息通信技术方面很早就开始布局核心技术的研发。在蜂窝网络通信方面，小米目前有专门的5G/6G标准化团队，负责3GPP主流蜂窝网络技术的预研工作

- 第四个板块是人工智能。在人工智能领域中，小米在声学、语音、计算机视觉、自然语言处理、深度学习、知识图谱等领域都具备很强的自研能力。以小米智能生活助手“小爱同学”为例

- 第五个板块是设计。设计也是一个纵观所有领域的技术板块。小米在结构设计、外观工艺和工业设计，以及交互设计领域建立了强大的团队，并在业内开了众多新工艺、新设计、新交互技术和应用的先河。

- 另一个项目是业内首发的120W有线秒充技术

- 我们大致可以把技术创新分成三类：

- • 集成式技术创新：通过把各个已有的技术单项有机地组合起来、融会贯通，集成一种新产品或新的工艺生产方式。• 自主技术创新：拥有自主知识产权的独特的核心技术，在此基础上实现新产品的价值。• 面向未来的颠覆式技术创新：颠覆式技术创新需要前两者的高水平实现和底层核心技术的强大自研能力，门槛高，未来价值更大。

- 与技术创新对应的，是产品与技术之间的相互作用关系。一种关系是产品驱动技术，就是产品有需求，技术给出解决方案。

- 而另一种关系则是产品和技术互相驱动，因为技术更新速度非常快，通过技术反过来推动需求也成为一种趋势

- 小米的技术体系发展就是从集成式技术创新起步，很快进入自主式技术创新，并持续深入底层核心颠覆式的技术创新。只有真正理解技术、掌握技术，建立持续深化演进的技术体系，才能提供性能和体验出众的产品和服务。

- 吃透、主导关键技术环节

- 是否大量自产零组件并非关键，自身技术构建的体系性、对关键技术环节的把控力才是关键。把

- 关键赛道的重点突破

- 技术版图辽阔，就更要集中力量重点突破。在关键赛道持续投入，集中攻关，形成

- 关于研发，很多人认为团队越大越好，目标越高越好，投入越多越好，进展越快越好。但在实际执行中并不一定如此，这里面有三个关键因素需要考量：• 技术发展和研发积累的客观规律。• 与公司当下战略推进步调和资源合理分配的匹配程度。• 长期演进的整体技术体系构建需求。

- 并非小米对芯片业务三心二意，缺乏持续投入的定力，而是因为我们对芯片业务理解不够深刻，错误估计了业务的难度，选择了错误的前进路径。

- 为保障技术研发目标明确、步调稳健、路径清晰合理，小米集团技术委员会设定了研发工作的不同层次：

- • 面向当前产品的研发：以按时高质量交付为目标。• 面向1~3年后产品的预研：以先进性为目标，打造下一代产品的差异化竞争能力。• 面向3~5年及以后的预研：以极度创新性甚至颠覆性自研为目标，为集团建立未来竞争优势。

- 小米技术架构• 感知层：光学技术体系、声学识别、毫米波雷达技术和各类传感器技术等。• 通信层：5G/6G通信技术、Wi-Fi 6、Mesh蓝牙、NFC等及基于以上通信技术的互联互通通信协议。• AI层：小米大脑，形成统一的AI能力架构，为各业务在各场景下的AI算法、算力需求提供支撑。• 系统层：手机、IoT设备、智能座舱与智能家庭的系统融合及与云技术的紧密融合。• 计算层：芯片集群，包括我们的合作伙伴提供的芯片和自研芯片的技术能力。• 输出层：屏幕显示技术、声学技术、机械臂等自动控制技术。

- 通过构建这一体系架构，我们把原先散布在全集团各业务板块中的研发项目和研发资源整合在了统一的框架下，形成了一个完整而有持续协同演进能力的整体，并能为全集团业务在全场景中的需求所调用，大大提升了研发效率。

- #### 工程师文化就是鼓励创新

- 塑造一家科技公司的灵魂：信仰技术、追求技术，尊重技术的探索者、实现者——工程师群体，并持续加大投入，为工程师们创造最好的条件，支持他们最疯狂的想法，这样才能保证技术持续的厚积薄发。

- ##### 来自金山的源流：程序员是老大

- 这种文化深深地影响了我，所以在创办小米时，我的计划就是高举“技术为本”的大旗，打造一家以工程师文化为主导的公司。

- ##### 相信工程师，放手让工程师干

- 我研究了一下，发现只有两件事叫创新：一是做别人没有做过的事情，二是做别人做过了但没有做成的事情。这样的事情肯定不好做，99%的结果是失败。

- 包容失败、包容错误，不以成败论英雄，实践起来并没有那么容易，这需要付出真金白银的代价。没有一支对技术有着超强向往的团队，没有对工程师文化的强烈追求，很难办到。

- “老板要求做”和“我自己主动要做”，二者的创造能量有着天壤之别。只有自驱动、自组织这样的自发创新文化和探索氛围建立起来、传承下去，工程师们的创新动力和技术才华才能真正得到激发。

- #### 投资工程师就是投资公司的未来

- 除了研发投入，我们还加大了人才的引进力度。2021年，小米计划招聘5000名工程师，这一数字几乎是小米当时员工总数的五分之一。2022年，小米将继续招募约5000名优秀的年轻工程师，继续强化小米的工程师团队。

- #### 工程思维不是“工程师专属”

- 重视技术、重视工程师文化，除了可以在研发成果和体系方面有持续收获

- 从创办到现在，小米一直在用工程思维来解决问题，我总结其中最重要的经验有如下几条：• 找到一个使命。• 从第一性原理出发。• 理解并重构系统。• 找到第一把“扳手”。• 反复验证、快速迭代。

- ##### 工程思维之一：找到一个使命

- 这是使命对个人的作用，为什么对商业成功也有帮助呢？因为使命可以聚集人才和资源。

- 孙子兵法》中说：上下同欲者胜。一支被使命和愿景召唤的团队，其战斗力将远超一支由商业利益集合起来的团体。

- ##### 工程思维之二：从第一性原理出发

- 我在创办小米的时候，也有过类似的第一性原理思考。我当时反复思考的一个问题是，用户对于商品最本质的期望是什么？其实就是八个字：“感动人心、价格厚道”。所有不符合这条原理的商业活动都无法长久。我们要解决的核心问题是什么？是提升商业效率。如果小米所有的活动都能在原有的基础上实现效率的提升，就能够长盛不衰。

- ##### 工程思维之三：找到第一把“扳手”

- 我们面对的问题很复杂，我们拥有的资源很有限，但我们必须马上着手解决。对此，工程师永远是抄起离自己最近的那个扳手，从马上能解决的问题入手。

###  **第八章 和用户交朋友**

- 十诫的第一条就令人印象深刻：以用户为中心，其他一切纷至沓来。(Focus onthe user and all else will follow.)

- 以用户为中心，说起来简单，做起来不容易。关键在于，我们要如何看待企业与用户的关系。

- 和用户交朋友，由小米提出，也是小米成功的主要原因之一。

- “和用户交朋友”其实就是互联网思维指导下的“群众路线”：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。

- #### 性价比是最大的诚意

- 占便宜这种事必然基于信息不对称，而在互联网时代，任何信息不对称都不可能长久。

- 我不要把稻草卖成金条的营销大师，我要的是像农民一样每天下地干活，然后用辛勤和汗水挣一个合理利润的人。我觉得这样的人才会持续，这样的人才能拥有真正的朋友。

- 所以做每一笔生意时我都想：当把产品卖给朋友的时候，我怎么跟他推荐？怎么体现出我的诚意？我的答案是八个字：“感动人心、价格厚道”。

- 小米在开始践行这条路时非常孤独，直到我在美国遇到了开市客，才发现其实早已有人走在这条路上。

- ##### 向开市客学习克制贪婪

- 这里我还是要不厌其烦地再介绍一次开市客的伟大之处，以及它的创始人定下的几条简单的规则。第一，任何商品都要经老板亲自用过认可后才能上架卖。第二，任何一个品类的商品只有两到三个选择，所有SKU加在一起只有4000多个，不让用户为了选择而头痛。第三，任何商品毛利率不超过14%。如果要超过，需要董事会批准，但创立以来就没有发生过这种情况。

- 我们逐条来看，开市客其实就干了两件事：帮用户做精选和克制贪婪。上面提到的三条规则中，第一条和第二条保证了产品有足够的诚意。首先是克制卖所有商品的冲动，有所为，有所不为。当每个品类只能提供两到三个选择时，必然要选择最优秀的产品。而且商品还经过了老板的亲自试用，给用户把好了关。第三条是克制贪婪，任何商品只赚取微利。事实上，开市客的商品毛利率很长时间保持在7%左右（近年在12%左右）。

- 性价比模型风险很高，但是一旦成功，威力极其强大。因为性价比会赢得用户信任，占据用户心智，让用户闭着眼睛买。

- ##### 性价比不是低价，是比较优势

- 性价比模型带给小米巨大的成功，但是每当我们遇到低谷，都有声音认为小米的问题出在性价比模型上。

- 我能理解朋友们的关心，但我还是要说，他们错误地理解了性价比。性价比并不是绝对低价，坚持性价比同样可以做高价、做高端。

- 性价比讲究的是比较优势，就是同等价格性能最好，同等性能价格最低。

- 而极致的性价比就不再是竞争手段，而是商业修养、严格的自我要求，以此表达对用户的诚意。最有力的佐证，来自我们的5%红线——我们在2018年承诺硬件业务的综合净利润率不超过5%。如今4年过去了，小米的高端手机已经站稳6000元价位。近年的财报显示，小米的手机均价已有了显著提升，我们收获的营收和净利润总额都有了大幅增长，但我们的硬件净利润率一直保持在约1%。

- #### 新媒体不等于营销

- 的确，小米从诞生起就极度重视新媒体营销。小米成立的时间也正好赶上社交新媒体崛起的关键期，做了很多让人印象深刻的新媒体营销。

- 新媒体带给我们最大的好处，是可以和用户高效地沟通，这也是我们使用新媒体的首要目的。我们在新媒体上和用户建立了紧密的联系，又碰巧新媒体是这个时代最有效的传播平台，才有了后续的新媒体营销。我所理解的新媒体营销和传统的营销不同，它不是和用户交朋友的目的，而是和用户交朋友的手段。

- ##### 倾听用户的意见

- 和用户交朋友，首先要做的是倾听用户的意见，这是一件说起来容易做起来难的事。

- 创业初期，小米团队就有一项硬性规定，从合伙人到产品经理和开发工程师，全部都在社区论坛和微博上直接面对用户，随时接受用户的意见和建议。我们的很多开发项目还会邀请用户一起开会，探讨产品需求。

- 我们抽出一点点时间来和用户沟通，可以避免闭门造车带来的方向性错误。不走错路，少走弯路，这是对时间和精力最大的节省。

- ##### 用行动尊重用户

- 其实用户要的东西并不多，就是跟你交流两句，你能给一个反馈，哪怕点个赞让他看到也是好的。

- 一旦用户觉得产品研发有自己的贡献，产生的感情绝非一般的品牌忠诚度可以比拟，而是一种对品牌的强烈归属感。

- ##### 坚持新媒体阵地，不惜任何代价

- 这些年来，很多人，包括内部的同事和外部的朋友，都就这件事劝过我，他们苦口婆心地说，品牌的损失是不可衡量的，在新媒体上还是让员工闭嘴为好。这些我当然了解，但是，如果我们因为怕出错而畏惧跟用户直接沟通，放弃最高效、直接的新媒体平台，那么小米最根本的“群众路线”又从何保障？这是捡了芝麻丢了西瓜的行为。

- 我后来跟所有同事说，新媒体运营是小米跟消费者互动、沟通的第一现场，没有经验、偶尔说错话、惹上麻烦，是我们要求所有人坚守新媒体阵地的“必要代价”。但

- #### 永远离用户更近一点 

- 所以，各种新平台、新工具出现时，没有任何理由不去拥抱。用户在哪里，我们就应该去哪里，去沟通、去交心，尽全力跟用户距离再近一些，沟通交流再多一些。

- #### 用真诚打动朋友

- 难的是十年如一日坚持跟用户沟通，坚持用真诚打动用户，和用户真正打成一片。

- 你用真心待用户，用户也会回报以真心。在我们心目中，米粉不只是小米产品的使用者那么简单，他们是与小米共同成长的伙伴，分享共同的理想，认同相同的信念。

- ##### 跟朋友一起玩，脸皮厚点也无妨

- 但在互联网时代，人与人的平等沟通是不可逆的趋势，和用户互动的管道越多越好，只要不带明显恶意，放轻松跟用户一起玩就好，他们的调侃其实是对你的喜爱。

- ##### 让用户参与公司治理

- 当用户不只是用户，而是成为公司事业的共同参与者时，他们事实上就已经成了公司治理中一支非常重要的力量

- 。在我看来，向他们报告公司的发展思路和进展是公司的义务之一；和他们一起讨论公司业务，请他们帮我们做诊断，是小米和用户共创模式的进一步探索。

- 我一直认为，企业内部的管治，是股东、公司管理者、员工和用户共同参与的结果。让用户以适合的方式真正有效地参与到产品建议、业务讨论等治理事务中，是公司始终以用户为中心、不偏航的重要保障。

- ##### “闭着眼睛买”，信任才是唯一

- 在所有和用户交朋友的动作中，我最在乎的只有两个：第一，我们能不能做出让用户尖叫的产品，让用户愿意排着队来购买；第二，用户用了我们的产品，是不是愿意主动向朋友推荐。

###  **第九章 爆品模式**

- 小米方法论的第三个关键词，就是一切以产品为出发点，打造爆品模式。

- #### 爆品是打造出来的

- ##### 爆品的起源

- 现代商业史上的第一款爆品，我觉得应该是福特T型车

- 所以我们可以看到，爆品往往有性价比高的特征，但不是绝对低价，相反它是社会消费能力发展到一定阶段后的产物。只有一国的经济生活从生产导向转到消费导向，才有可能产生爆品。

- 一旦消费端主导了经济发展，就会加剧供给端的竞争，刺激创新的发生。我认为，创新是爆品产生的第三个条件。

- 关于爆品，我认为有三个产生条件，分别是：• 高效的工业化大生产。• 迎合大众消费能力的定价。• 产品体验导向的创新。

- ##### 常见的爆品认知误区

- 出货量大的就是爆品吗？其实不然，这是对爆品最常见的认知误区之一。

- ##### 爆品的定义

- 那什么才是爆品？我的定义是：产品定义、性能、品质或价格与现有产品明显不同，大大超出用户期望并引发口碑热烈传播和热销的现象级产品。

- 再通俗一点讲，如果一个产品具有四个特征：单款、精品、海量、长周期，我们就可以说它是爆品

- ##### 建立爆品模式

- 一家企业持续不断地生产出爆品？总结下来，我认为需要做好以下四个方面：• 找准用户需求。• 超预期的产品。• 惊喜的定价。• 效率制胜。

- 对于痛点洞察，难在不仅要研究用户，还要想到用户前面，想得比用户多。这就需要我们对更高层次的行业痛点、社会痛点做出判断。痛点的层次越高，做出爆品的可能性就越大

- 总之，爆品源于大众需求，必须要找到用户普遍的痛点，给予超预期的满足，再用极致性价比击穿行业惯性，这样的产品才能形成巨大的势能，成为爆品。

- 只是价格便宜和只是好用都不是超预期，唯有聚焦核心需求、性能出众、设计出挑、质量过硬，也就是“全面优秀，外加至少一方面杰出”，才有机会做到超预期，从而形成口碑。

- 要提高效率，就需要精简SKU并做到海量，凭借出色的产品力实现相对长的产品生命周期，进而有效分摊研发成本、控制生产成本和服务成本。此外，通过新媒体营销降低市场成本，通过电商等高效的渠道降低销售成本。

- 爆品有一种神奇的杠杆效应，能够帮助一家创业公司高效撬动供应链、团队能力、市场、用户资源，快速积累势能，实现快速成长。小米能在巨头林立的消费电子领域从零开始快速成长，并在很多领域快速建立优势，就是得益于坚持爆品模式，持续打造爆品。

- #### 打造爆品的四项关键能力

- 洞察未来：产品要有“明天属性”

- 什么是“明天属性”？就是给用户提供代表先进趋势的、令他们向往的全新体验，而且这种体验是用户一旦用过就不想放手的。比如用户一旦用了智能手机，就再也不想用非智能手机了。

- #### 洞察用户：精准取舍功能

- 首先，切中用户未满足的需求，将产品做到极致，甚至大大超出预期。其次，做任何一款产品都是在做取舍。

- #### 创新实现：重组技术和供应链

- ；做扫地机器人时，基于精密加工产线上工业级照相机的扫描技术原理来开发激光测距传感器，自研实现了前所未有的扫地路线精准扫描规划

- 而小米MIX手机更是把原先只用在高端烤瓷牙上的陶瓷烧制工艺发展成了手机外壳的制造工艺。

- 这些技术和供应链资源的重组，都为行业带来了前所未有的体验高度。这需要团队拥有开阔的技术视野、深厚的预研深度，以及对供应链资源的深刻理解和深度把握。

- #### 精准触达：直达目标用户

- 我们找到了用户的需求，也做出了超过用户预期的产品，最后给出的也是低于用户预期的价格，这样的产品能不能爆呢？其实还差一点，就是要把这么好的产品更直接充分地展示、送达给目标受众，这样才有机会真正成功。

- 那就是在产品定义和研发过程中一定要进入“小白模式”，而不要一下子就进入“专家模式”。

- “小白模式”也是第一性原理的体现，即我们要还原用户最本质的需求和产品最底层的结构，而不是不假思索地照搬既有的理论和经验。唯有如此，才能实现更精准的需求洞察、更优雅易用的使用体验，以及更令人惊讶的创新。

###  **第十章 高效率模型**

- 小米方法论结合“铁人三项”的商业模式，构成了完整的“小米模式”。

- 小米模式看起来复杂，但只要抓住一条主轴，就可以理解透彻。这条主轴就是效率。效率是小米模式的基石，也是理解小米模式的一把钥匙。小米模式的出发点，就是要提高效率。

- #### 小米模式要解决的两个矛盾

- ##### “好”与“便宜”的矛盾

- 我在上大学时有了创办一家伟大公司的梦想。我觉得，伟大的公司必须要有伟大的事业，能够为社会解决某些重大问题。金山上市后，我成了一名天使投资人，开始静下心来思考一些商业现象。那时候我产生了一个疑问：为什么中国是世界工厂，老百姓却不那么青睐国货？

- ，我就产生了一个宏大的理想：我希望能推动中国制造业改变。这个理想的本质其实就是要改变商业世界中普遍效率低下的现状，发动一场彻底的效率革命。因为只有提升了效率，我们才能解决“好”和“便宜”这对矛盾，真正做到“感动人心、价格厚道”。

- ##### “合理的低毛利定价”与“企业盈利”的矛盾

- 性价比模型不是简单的定价策略，而是一种系统性的能力，需要精密的制度设计。

- 为什么小米模式看上去有点复杂，是因为我们试图建立一个“不可能三角”结构：• 产品做到感动人心，拥有极致的体验。

- • 价格做到极其厚道。• 公司有不错的盈利。

- #### 商品定价里的效率密码

- ##### 分摊成本是关键

- 其实非常简单，任何商品的定价都是由五部分组成的：• 制造和服务分摊成本。• 研发分摊成本。• 市场推广及广告分摊成本。• 销售及渠道分摊成本。• 利润。

- 事实上，分摊体现的是利用效率，抛开效率谈绝对投入毫无意义。举个简单的例子，一款手机的研发成本是固定的，但是卖出10万台、100万台和1000万台，研发分摊成本的差距就大多了。

- 小米模式有办法把分摊成本尽量摊薄吗？有，就是采用爆品模式。有了爆品的单款、海量、长周期的特性，我们就能把研发、制造、服务成本分摊到很低；同时，我们使用了高效率的互联网工具，以新媒体营销为主，加上爆品自带流量，市场推广及广告分摊成本变得很低，在小米早期我们甚至没有任何营销和公关费用；然后我们采用电商销售，去掉了大量的中间环节，直接“前店后厂”，销售及渠道分摊成本也在极低的水平。

- 这个世界不需要更多追求“品牌溢价”的公司，“溢价模型”只会把东西卖得越来越贵。真正伟大的公司总是把东西做得越来越好、越来越便宜。

- #### 隐藏关键要素：流速

- 资金本身也是有成本的，但凡做企业的人都知道，很多时候相比静态的固定成本，资金成本和与之关联的关键要素——流速，事关企业生死，更为关键。

- 在影响定价的五个因素中，小米主要做了三件事：• 打造爆品，降低全链条的分摊成本。• 用好互联网工具，做高效的新媒体营销、电商和新零售。• 自我控制利润空间：硬件净利润率永不超过5%。

- #### 减少中间环节，赚点“小费”

- 我更倾向并且用得更多的是另一种方式：模式优化，即尽可能压缩商业流通领域的中间环节，同时少做事，用最聪明的人简化流程。

- ##### 铁人三项：硬件、新零售、互联网

- 简单地说，“铁人三项”模式就是把设计精良、性能和品质出众的产品紧贴硬件成本定价，通过自有或直供的高效线上线下新零售渠道直接交付给用户，然后持续为用户提供丰富的互联网服务。

- “铁人三项”模式的第一大模块是硬件。我们要做爆品，承载爆品的就是硬件。我们选择的是智能手机，当时移动互联网风潮已起，我们看到了巨大的风口。我们如果选择其他硬件产品，比如路由器、电视，也可以跑通商业路径，但是成功率和成长速度恐怕都要低很多

- 第二大模块是新零售。本质上是用最高效的方式，通过最短的链条，把产品直接交付给用户。

- 以上两大模块构成了完整的性价比模型——产品好且价格便宜，

- #### 靠“小费模式”赚钱

- 事实上，这笔“小费”已经让小米过得挺不错，互联网变现业务提供了小米绝大多数利润，并且还在持续健康增长。2021年，我们的互联网收入已经达到282亿元。

- #### 以用户为中心的增长飞轮

- 认真梳理“小米模式”就会发现，用户其实是将“铁人三项”有机结合在一起的核心，只有围绕用户形成商业闭环，“铁人三项”才能健康运转。

- 第一个闭环，是从MIUI开始的

- 第二个闭环，是从手机开始的

- 可以看出，“铁人三项”是一个环环相扣的精巧模型。这要求我们在硬件产品、互联网服务和新零售上，每一个环节都要做到最优，然后驱动整个公司进入正循环，形成以用户为中心的增长飞轮。

- 重要的是，这些业务不是硬生生地规划、推动出来的，而是每隔一段时间就会在小米体系中自发生长出来。这种高质量的内生性增长，支撑了小米过去11年的高速发展。

- 如果我们无法持续赢得用户的信任，保持和用户高频的互动，并不断增强黏性，一旦用户出现明显流失，“铁人三项”也将失去活力，甚至会垮塌

- 我们可以把“小米模式”高度简化为：打造爆品实现各类固定成本的分摊降低，使用新媒体和新零售渠道降低推广、销售成本，紧密围绕用户布局公司产品/服务，促成用户高频互动和使用，形成能够互相引流/转化用户、交叉补贴的商业闭环。

###  **第十一章 新零售**

- 当我们说到小米模式的时候，其实我们说的是两件东西：一是小米模式的本质，即高效率的商业模式；另一件是小米这家公司具象的商业模式

- #### 从电商走向新零售

- ##### 渠道选择的本质

- 纵观消费电子行业的综合定价逻辑，其实可以近似地视为BOM（物料及制造成本）乘以2，如果要实现小米模式的终极理想——成本1000元的BOM只卖1000元，那就只有一个可能：所有费用为0。

- 你发布了一款产品，媒体为什么要主动帮你报道？你的电商流量如何低价甚至免费获得？消费者为什么要排队买？甚至，体量巨大的电信运营商为什么愿意主动找你合作，还不要费用，而且提货时先付钱？

- 答案只有一个，就是爆品。小米手机超强的产品力、性价比，带来了巨大的关注度和流量。这就是为什么我们一直在讲爆品和酷的产品，这才是用户愿意主动排队购买的根本。只要用户愿意排队，你的渠道费用和市场费用就有机会无限趋近0。

- 所以，小米模式的实现要素就是爆品。在爆品的巨大竞争力加持下，小米可以选择自有电商。无论是对用户还是对小米，这都是利益方面的最优解——用户获得了最好的价格，不必为渠道成本买单，小米则省去了渠道建设运营成本，赢得了最好的定价竞争力，同时拥有了最快的周转效率。

- 首先是外部环境发生了剧烈的变化。

- 第一个信号是，自1999年以来，电商对中国零售业疾风暴雨式的替代已经达到了阶段性的平衡，线上市场占零售总额的比例相对稳定，线上线下相互补充、相互融合。与此同时，线上流量红利逐渐减少的趋势不可避免地到来。

- 而小米赖以起家的社交网站平台内的流量来源也已悄然改变。以微博为例，与2010年前后以一、二线城市用户的公共话题为主不同，此时微博的流量核心来源已逐渐下沉，随后数年的话题中心也转向了明星和网红们的娱乐流量。

- 第二个信号是，原先在线上被小米甩出多个身位的对手们开始着力布局运营商渠道和线下渠道，以避实击虚的方式积蓄侧翼攻击的力量。

- 小米自身的发展也遇到了阶段性的瓶颈

- 第一，小米渠道模型的基础是爆品

- 第二，中国市场极其庞大复杂，商业发展程度

- 电商在一、二线城市的渗透率足够高，但在更为广大的下沉市场中则是另一番景象。小米起步于熟悉消费电子产品的发烧友群体，而大量的产品规划、参数等在下沉市场中知晓程度很低；同时，越是在下沉市场和对消费电子产品不熟悉的客群中，在线下渠道亲手感知产品和接受线下推荐导购的需求越多，而小米所依赖的“卖图片”式的电商模式，显然对这些体量占大多数的客群鞭长莫及。

- 第三，就是小米自有电商的发展焦虑问题

- 在小米用3年时间就迅速发展到每年销售6000多万台手机之后，这些问题迅速出现。而这些形势的变化，让小米模式的渠道模型立即受到冲击。变还是不变，这是个问题。

- ##### 没有选择的重大选择

- 无论多么不甘心，在巨大的现实压力面前，我们还是逐渐有了一个基本的判断：小米只做纯电商模式已经行不通了，我们不能坐等用户改变购买习惯。要为更广大的用户提供产品，小米需要开辟线下零售渠道，去做之前碰不到的用户增量。而如何做完整的线上线下零售，如何让零售与小米的整体商业模式融为一体，是我们面临的难题。

- ##### 起步前的思考

- 为了应对渠道焦虑，我们需要冷静比较线上线下零售的消长。

- 首先，我们不能因为焦虑就丢失对电商渠道的信心。

- 其次，我们需要充分尊重和认可线下渠道的价值，承认线下渠道对用户体验的价值、对品牌宣传的价值、对销售促进的价值等等。如果不承认这些，就是不客观，违背了实事求是的原则，是一种毫无根据的“互联网傲慢”，而这些傲慢如果长期存在，必将带来巨大的风险。

- 这说明了三个很重要的事实：(1)线下有我们的用户；(2)我们的用户对在

- 我们选择线下渠道，并不一定意味着比在线上模式效率低；相反，有一定规模的线下渠道，一定能帮助我们降低对线上电商平台的依赖。

- ##### 初战告捷

- 在小米之家尝试的初期，即2016年上半年，我们发现并逐步验证了一个重要的趋势：消费电子产品门店进驻购物中心是一种先进的零售形态，拥有丰富产品组合的门店则具备更强的竞争力。

- 对小米而言，我们希望团结起所有的力量，整合所有可用的资源，但我们还是会坚守一条原则，那就是我们必须真零售。我们希望整条零售业务链条都按照实际的零售逻辑来运行

- 小米要做的是先学习，再改变传统零售不合理的环节，用互联网思维再造一个更为高效的零售模型，我们将它命名为“新零售”。我认为新零售的本质是“效率革命”，零售的本质没有改变，而所谓的“新”，核心在于商业效率的提升。“新零售”与线下还是线上无关，更与轻公司还是重公司无关。

- ##### 安阳试点与印度PPP模式

- 在一线城市自建小米之家的同时，我们开始考虑跟渠道商合作

- 我们要团结一切可以团结的力量，不拒绝任何进步观念。

- 我们的团队在全国约见了几乎所有能找到的渠道商，但结果非常遗憾，所有人都拒绝了我们，因为5%的费用率太低了。已经习惯17%~23%利润空间的渠道商对这样极端的费用率既无法接受，也无法支撑。

- 我们建立了一套支持终端在线订货的系统，发动新拓展的“小米小店”体系快速上马。一些街边店快速换上自制的小米门头就成了一个终端，而这种疾风暴雨式的拓店很快带来了终端布点的暴增，河南省的线下份额也因此迅速攀升到10%以上。这套多路并进、快速扩张的打法被总结为“安阳模式”，随即在全国大面积铺开。但我们当时也犯下了错误，对安阳试点的验证还不充分就急于复制，导致了2018年线下的无序扩张。

- 事实上，我们在安阳模式指导下搞全国直供体系时遇到的最大问题就是，我们还没有构建起一个有力的系统，来支撑这样一个理性化的模型。

- 具体而言，我们当时没有发现的模式不完善之处包括：第一，我们全面使用授权店模式，在完全不具备系统性、组织能力的情况下，就将货物的所有权全部交给了合作渠道商，同时对渠道政策、形象管控也缺乏有力手段，将来一旦出现问题，我们的线下渠道很容易失控。

- 第二，我们的团队莽撞地启用了一种叫作“小米小店”的模式，就是鼓动米粉创业，去做小米的下沉毛细渠道。后来我们对这种模式进行了严肃、深刻的反思，意识到鼓励创业，扶持有冲劲、没有传统渠道思维负担、天生具有先进商业思想的新渠道经营者进入市场是好想法，但在实际操作中，缺乏深思熟虑，让没有零售经验的米粉在缺乏足够有力的系统支撑的情况下，凭借热情从事零售商业活动，是一个严重的错误

- 第三，我们的组织完全没有做好应对线下复杂环境的准备，小米之家、区域分公司、运营商渠道、重要客户渠道等的负责团队各自为战，没有统一政策，无法形成对区域管理的合力

- 小米印度团队将这条新路总结为PPP（Preferred Partners Program，首选合作伙伴计划）模式，简单地说，就是将城市划分为网格，在每一个网格的手机主要销售街区中，只选择相信小米模式的一家合作伙伴进行独家合作，它的门头包装、品牌露出、销售策略严格按照小米团队的输出政策来执行。基于小米强有力的用户基础和产品竞争力，独家合作给了这些渠道伙伴持续的强劲客流和出色的回报。

- #### 小米之家模式凭什么能胜出？

- 用系统和组织来支撑我们对高效运营目标的支持，将我们与渠道商的关系从博弈转为合作，保障合作渠道伙伴的合理回报。

- 在这个过程中，我们明确了几项原则。

- 首先是确立了做全品类全店的模型，我们不做层层分销、层层分利的结构，坚定地走“开小米的品牌店”这一条路。同时，坚定地进军下沉市场，而且在下沉市场也要坚决做到数据闭环，建立不留缺口的全链路数字化体系。

- #### 小米之家模式有什么不一样？

- 而在小米之家模式下，结构极为简化，在小米和用户之间，没有全国代理、省级代理等环节，只有一层零售商，中间平均费用率只有10%。小米在其中担负起的是管理+业务的全职能，零售商则扮演投资、共建与共同运营的角色。同时，在这种模式下，业务数据全部上线，真实、实时的数据可以做到“交易即数据”，并且能够充分驱动业务。

- #### 不是博弈，而是合作

- 小米之家模式与其他模式最本质的差异在于，与渠道商的关系是博弈还是合作。而最能体现这一点的，是货物的产权归属，简单地说，就是在零售链条中，货是谁的。

- 而在小米模式中，目前县、镇级市场以上的专卖店的货物所有权都在小米（随着我们的系统和组织能力的提升，

- 这样的差异给零售领域带来的影响是天差地别的。在传统商业模式下，渠道对厂商而言是一个压货通路和资金蓄水池，通过压货，厂商可以提前回收资金，而渠道商获得的是返点。

- 而货品所有权在厂商手中，意味着具备了可精确管理的基础条件，能够做到高度标准化、数字化乃至智能化，是数字化的高效的互联网式的运营。这使得尝试高效、高周转、高精度、低容错的运营模式成为可能。

- 而货品的产权在厂商意味着品牌厂商和渠道商是共同运营的合作关系，渠道商付出的是押金和一些本地资源投入，收获的却是低风险和高效运营能力带来的收益。

- 而在小米之家模式下，小米、渠道商是合伙人，目标是实现高效运转，在用户获得实惠的前提下，总利润空间不那么大，每一单我们都会让渠道商多赚点，我们少赚点，再凭借高效率来实现长期可观的回报。

- ##### 破除单品毛利率的迷信

- 赚不赚钱本身是一个关于投资回报率的话题，单品毛利率只是其中的变量之一，听起来最为直观，也符合追求“即时满足感”，而非“延迟满足感”的本能而已。我们回到原点，投资回报率(ROI)可以通过以下一组公式来推导。投资回报率=年利润/年投资额=利润率×年收入/年投资额=利润率×年周转次数=（毛利率–费用率）×年周转次数

- ##### 零售的本质是什么？

- 如何理解零售的本质？在小米的理解中，零售的本质就是用极致的效率实现极致的用户体验。

- 一是“效率”，通过全链路数字化来实现线上线下经营的融合，从而实现线下也能像线上一样做到“电商效率”。数

- 二是“体验”，通过场景化的设计，真正实现用户的体验价值，让用户能够充分感知产品的所有性能和设计质感，在场景中忠实地体现产品能够提供的用户价值。

- 由此，我们可以非常清晰地明确我们的持续着力方向。

- 第一，围绕小米的核心基因优势，进一步进行模型简化，包括简化业务模型和简化组织模型。第二，强化数字化赋能，通过全链路的数字化整体系统去打通所有的业务模型和组织管理结构。

- 到这里，我们可以再次梳理小米之家模式的优势，其中包括：• 极致扁平的结构，这几乎是当前零售业态下的终极模式。• 数据真实、实时，这样才可能真正实现数据驱动业务。• 融合线上线下，形成用户、流量、数据等要素的统一整体，更便于高效管理和运营。• 数字化，更易接入流量平台，可以灵活地与其他互联网服务平台进行不同深度的合作。• 统一化，更易做到服务产品化，用户体验更好，也有利于品牌的高端化。

- 以效率为标尺，以用户体验为导向，我们相信，这代表着新零售未来发展的方向。

###  **第四部分 小米方法论与产业生态**

- 消费者需要的不是便宜的东西，而是好东西，最好是又好又便宜、体验价值高的产品，这有赖于整个制造业的能力、观念和意愿。

###  **第十二章 生态链模式**

- 小米的生态链模式就是找寻认同小米价值观和方法论的志同道合的伙伴，用不控股的投资方式快速孵化、扶持具备出色创新能力的创业团队。

- #### 小米为什么做生态链

- 为什么小米要做生态链？我的想法大致有以下三个方面。

- #### 改变100个行业的面貌

- 2014年，小米生态链开始启航，我们希望把小米模式复制到100个行业中去，改变这些行业的面貌。

- #### 支撑AIoT的先遣队

- 唯一的办法，就是找到更优秀的人和团队，让他们专注在一件事上。我们最初的想法很简单，就是用“投资+孵化”的方式，寻找志同道合的创业者，用小米模式来帮助大家做出口碑出众的好产品。

- 小米明确了1+4+X的智能互联业务策略，也就是小米主做1个核心产品，即智能手机（含平板和可穿戴设备），4个关键节点产品，即智能电视、路由器、智能音箱和笔记本电脑，其他广泛连接的智能设备X都交给小米生态链企业和其他合作伙伴。

- #### 引流、树品牌，顺便赚点钱

- 小米的商业模式非常独特，我们称之为“铁人三项”，也就是“硬件+新零售+互联网服务”。

- 所以，小米做电商最重要的事情，就是要有一定的产品组合，可以让消费者每个月、每个星期都愿意光顾一次。具体的做法，就是在手机之外再打造100个爆品。

- 小米生态链肩负了完善小米商业模式的一个重要战略目标，就是吸引消费者的注意力，然后转换成电商流量。流量，是所有电商生意的本质，也是所有新零售生意的本质。

- 可以说，小米生态链已经成为小米模式的放大器和宣传队，也证明了小米模式的普适性，并再次印证了小米的产品方法论。

- #### 生态链爆品是如何炼成的

- ##### 小米移动电源：目标最优解

- 在做到价格厚道的同时，我们还要做到感动人心，也就是要让用户手握产品的时候，真正感到物超所值。我们采用全球最优质的电芯，而且很贴心地增加了芯片保护

- ##### 小米手环：创造行业大理想

- 小米手环发布后一年就突破了千万级销量，两年卖出了2000万只，整个行业因此焕然一新。不仅小米手环热销，其他品牌的手环销量也快速增长，智能手环正式从小众市场进入了大众市场。在这背后，是小米手环完成了对市场的培育，以及对供应链的升级，让整个行业享受到了随之而来的红利。

- ##### 小米空气净化器：如何打穿“蚂蚁市场”

- 小米空气净化器发布后仅4个月，《2015年一季度空气净化器品牌网络口碑报告》显示，小米空气净化器击败了众多国内外知名品牌，获得网络口碑指数、品牌知名度、消费者互动指数等多项第一。第二代空气净化器发布后，智米很快就取得了市场占有率的第一，并且一直保持至今。在小米模式的加持下，智米彻底改变了空气净化器的市场格局。

- ##### 小米插线板：品类反差红利

- 这项设计可以说是革命性的。我对小米插线板最自豪的地方，就是它不仅有美轮美奂的外观，内部也精致得如同艺术品。在小米插线板的发布会上，我特意要求同事制作了一个展板，把小米插线板的内部元器件展示给大家。对比传统插线板的内部，小米插线板用料扎实，内部布线缜密规整得像是集成电路，同时绝对符合安全标准。

- 2015年3月31日，小米插线板正式上市。当年米粉节期间的4月8日，小米插线板卖出了24.7万支，这是很多厂商单款产品一年也难以达到的销量。6月17日，小米插线板销量突破100万支。这深深地震撼了行业。在小米之前，从来没有厂家会投入上千万元研发资金，用来打造一支普普通通、售价仅49元的插线板。

- ##### 米家扫地机器人：产品定义第一

- 生态链公司不是小米的子公司，而是独立的实体，是我们的兄弟公司。我们是一支舰队，让每一艘船都能乘风破浪是我们的目标。我们要用小米模式帮助创业者成功，只有他们成功了，小米生态链才算成功。

- 对于扫地机器人这个领域，小米生态链也观察了很久，我们认为其中的机会很大。扫地机器人的市场状况和空气净化器市场很像，家庭普及率很低，但增长很快。当时，中国扫地机器人的市场渗透率不足1%，与发达国家市场差距明显。相比成熟市场，新兴市场对创业者来说机会更大。一方面是技术处于革新期，后来者有弯道超车的机会，比如扫地机器人正处在由随机碰撞式向路径规划式转变的阶段。另一方面是市场格局还没有确定，用户心智还没有被占领。最突出的表现就是消费者对扫地机的认知，品类名远重于品牌名。只要我们做出世界一流的产品，成功将是一个大概率事件。

- ##### 米家台灯：设计就是核心产品力

- 米家台灯发布之后，几乎得到了市场100%的好评，产品设计功不可没。这是市场上第一款将LED灯做到如此纤薄的产品，用户只要一看到它，就能感受到它的与众不同。但是，这款产品最终打动iF金奖评委的，还是灯臂与立杆之间的那一根红线。当时在硬件设计上不得不有一段裸露的电线，试过很多方案后我们决定试一下红色，结果效果非常惊艳。白色、极简传递的都是冷静理性的信号，这一抹红色让整个产品一下子跳脱起来，有了一丝灵气。

- #### 好看、好用才是好质量

- 用通俗的话来说，以前的质量观在意的是产品使用寿命长不长，功能是不是正常，我把这些称为硬质量。硬质量是基础中的基础，解决的是能不能用、耐不耐用的问题；此外，我们还要关注软质量，进一步解决好不好看、好不好用的问题。软质量和硬质量同样重要，硬质量决定品质的下限，而软质量决定品质的上限。

- #### 好用是质量的一部分

- 以用户体验为中心的原则，让质量工作的范畴宽泛了很多。

- 但是，小米认为凡是影响用户体验的，即使是行业通病，即便只是短暂影响手机信号，也都属于质量领域的命题，必须加以改进。

- #### 重视设计

- 以用户体验为标尺，产品不但要有高品质、高性能，还应该有高颜值。

- 所以，对于设计，我的建议是：1.明确设计的目的，即为什么而设计。2.要有明确而统一的设计理念。3.设计不是视觉概念，而是解决方案，设计应该成为所有业务的牵引力。4.设计需要有统一的培养系统，重视设计人才，努力培养设计氛围。5.给设计师们足够的空间，放手让他们发挥创造力。

- 为审美而设计、为体验而设计、为效率而设计、为社会公共价值而设计，设计将在中国制造在全球全面崛起进程中发挥核心战略作用。

- #### 小米生态链2.0

- 从2014年正式起航至今，小米生态链已经走过了8年时间。这8年来，小米通过生态链模式，已经成就了一大批志同道合的创业者，并和他们一起改变了100多个行业的面貌。在这个过程中，小米生态链本身也在发生变化。如果说过去的8年是小米生态链模式的验证期、拓荒期，那么从现在开始，小米生态链自身的进化和对产业的变革推动正在步入新的深水区。

- ##### 生态链2.0的明确边界

- 小米生态链出现的最直接动因是证明小米模式及其方法论并非只适用于小米一家公司，而是普遍适用于所有行业

- 小米生态链当然有边界。本书第六章的开头就已经对此进行了清晰的说明，没有边界就没有专注，事实上，生态链1.0时代的后期，就已经出现了SKU过冗，导致资源过于分散、效率降低的迹象。生态链2.0时代，我们从两个维度去设立清晰、明确的边界：

- • 从业务考量看，生态链2.0时代的业务选择和产品定义都需紧密围绕“手机×AIoT”战略。

-  从用户感知看，生态链2.0时代的任何业务和产品都需要突出科技属性。

- 小米生态链2.0的主要目标是，在小米生态链1.0的基础上，为合作创业团队提供更强健、全面、深入的能力支撑平台，推动小米“以人为中心、连接人与万物”的科技生态持续、健康、繁荣地发展，帮助相关行业进一步提升效率，提升整个行业的产品技术和体验水准。

- ##### 三个关键答案

- 与小米生态链2.0的边界和主要任务相匹配，小米在生态链模式中的角色也将有所变化。与之相关的是三个问题，生态链的未来就在这些问题的答案中。• 与生态链企业的关系是否会变化？• 小米生态链自身的关键变化是什么？• 小米生态链能持续产出爆品吗？

- 与生态链企业的关系是否会变化？自生态链模式诞生以来，小米与生态链公司的关系始终是业内关注的焦点。随着一些赛道上生态链企业的壮大，这一话题变得更加“微妙”。答案其实并不复杂，小米与生态链公司之间本质上是兄弟关系，这一点始终不会变。

- 小米生态链自身的关键变化是什么？我的答案是建立更坚实的能力基础，尤其是技术能力，为整个生态提供有力的技术支撑。用生态链团队同事们的话说就是，小米生态链团队要“亲身下场，躬身入局”。

- 小米生态链能持续产出爆品吗？这个话题一直是小米团队、生态链公司、用户和行业关注的焦点。小米生态链已经创造了众多改变行业面貌的爆品，但也有人认为，小米拿出的体量最大、对行业生态震动最大的爆品，集中在生态链起航的前5年。是小米生态链的爆品方法走到边界了吗？还是能做的爆品都做完了？答案并非如此，与其说“能做的都做完了”，不如说是“显而易见的改良空间短期内已经被填补得差不多了”。

- ##### 走向爆品矩阵和爆品体系

- 把新时代爆品策略分成了三个阶段。第一阶段，单点突破，按照小米方法论，打造极致单品，单款（单SPU）市场份额要达到行业主流品类中单一品牌的下限。如果达成这一目标，则追加投入，进入第二阶段。第二阶段，基于第一阶段的极致爆品，有节制地展开多款，覆盖更多的人群，形成多SPU基础上的高效率规模能力和最简结构的爆品矩阵，赢得品类销售额的前三地位，同时重点关注和评估扩大人群及SPU后的口碑反馈、相应品类在中国市场及全球市场的潜力容量，当然还要考量基于更大规模市场的合理利润表现。如果达成这一系列目标，则追加投入，进入第三阶段。第三阶段，影响力阶段。在前两个阶段的基础上，调整完善人群覆盖和产品结构，形成爆品矩阵和行业定义能力，显著提升行业整体水准。

- 体系化爆品与单品爆品的区别在于：• 更注重单品之间的互联互通，催生新的场景功能和体验，每个单品都新增了体系化的能力。• 更注重用户体验的显著导向及一致性，从体系顶层设计指导每个单品的产品定义，为用户提供更完整、便捷的整体体验，带来更强的用户黏性。• 更注重技术、体验的未来属性，强调“用户用了就再也离不开”，更注重技术持续的研发投入，打造长线的平台技术，为各个单品体验的完整性、一致性提供有力的保障。

###  **第十三章 智能制造**

- 制造既是质量的保障，又是效率提升的关键战场。如何继续帮助制造业在生产端提升效率？智能制造，是小米面向未来的答案。

- #### 效率革命的深水区

- 消费品公司的核心能力是为用户打造好的产品，公司的护城河不是对制造的直接垂直整合，而是建立良好的用户生态。制造是手段，不是目的。

- 2010年，小米还是制造行业的新人，第一步就是选择业内效率最高的供应商和生产方式。当时国产手机的生产线涉及相机和音频测试，几乎都是人工检测。小米手机第一代就全部采用了自动化测试，这在国产手机中还是首次。

- 第二步，我们在供应链资源的优化使用和工艺调整方面为生产端提供升级动力

- 第三步，小米和生产商一起，通过联合研发和预研技术输出，推动工艺和技术的提升，以及先进设备的投资导入

- 经过长期努力，我们和代工伙伴一起实现了效率的巨大提升，但也发现在现有机制下再提升制造效率遇到了瓶颈。从2018年开始，我们意识到，要打破当下的天花板，必须再向前一步，推动装备自动化、智能化和工厂系统形态的变革。

- 小米要帮助制造伙伴继续推进，就必须躬身入局，走进制造业变革的深水区。

- #### 带动国产供应链发展

- 小米生态链的成功，验证了小米模式、小米方法论在各个行业和领域中的普适性，也验证了以投资行为为纽带，能够高效地输出小米方法论，赢得关系密切的合作伙伴。

- 如何帮助中国的制造供应链快速成长，成为像小米这样的公司新的思考课题。

- 小米采用了更加市场化的方式，即小米牵头成立一家百亿级的基金，募资来源包括小米自有资金、政府政策引导基金和其他投资者的投资。

- #### 三道待解难题

- 在制造产业链上，至少有三类主要参与者，从上游向下依次是：装备制造商，就是为工厂制造提供生产设备的制造商；生产制造商，即专业的工厂运营者，其中包括专业代工企业和品牌商自有工厂；品牌商，就是向生产制造商提出生产委托的委托方。制造业的效率取决于这个链条上每一个环节的表现。

- 在这个链条上，第一环节和第二环节的衔接出现了问题。智能制造的第一步是自动化，但是当时行业的自动化渗透率很低，生产商也没有意愿率先自行推动大规模的装备换装。

- 那么，为什么成本降不下来，标准化的自动化实现不了呢？我们通过调研发现，自动化设备的核心部件基本由国外进口，如果核心部件国产化，成本就可以大幅降低。但我国的先进装备制造业起步相对较晚，国产制造装备厂商规模小、实力弱，需要有大量订单和验证环境才能逐步成长起来。然而，对很多品牌来说，与国产厂商合作意味着要付出时间和试错成本，甚至还要将自身的知识产权对外输出。他们最大的担心在于，如果合作伙伴的能力提高了，竞争者也会受益。因此，品牌商宁愿手握核心能力，让合作伙伴只负责代加工环节。整个制造业被割裂为一个个封闭的体系，缺乏向上升级的动力。

- 从这个角度来说，我国与世界先进制造业的差距，看得见的是技术实力的差距，看不见的则是制造业生态的差距。制造业的开放是必然趋势，也是长期的过程。

- 首先，生产制造行业是强客户导向，对未来的布局缺乏前瞻性。

- 其次，制造业缺乏系统整合能力。今天智能硬件已相当丰富，但智能手机、智能手环、智能手表、智能音箱、扫地机器人等的生产设备都各自独立，通用性很差。这是因为制造业之间的专有技术不互通，又缺乏大数据和人工智能能力，很难建立起通用的标准。

- 总之，要实现推动智能制造起步，进而推动整个中国制造业打开“效率天花板”，我们要解决三个问题：一是先进装备价格过高，生产制造商一次性购置成本过高；二是非标准自动化导致产线切换灵活性过低，大量专有化、特化的设备使用效率不高；三是装备制造商体量小、能力偏弱，缺乏足够的订单支撑与验证环境，成长缓慢。

- 小米在众多产品领域积累了大量的生产数据、专有的工艺技术，与众多行业的生产者紧密联合在一起，可以建立起通用标准并在制造业大量复用。

- #### 做制造的制造

- 我们选择了通过联合研发和投资助力结合的方式，来扶持中国最优秀的先进装备制造商及其上游的核心器件商，帮助他们加速原本缓慢的积累过程，快速成长并走向成熟。

- ##### 机械臂十年价格降到十分之一

- 我们的解法是做了三件事：第一，投资专门做机械臂本体的生态链企业，专注把机械臂本体做好，做到质量最佳、价格最优。第二，投资附属器件的生态链企业，比如相机光源，同样专注于把产品做到极致，然后把资源整合到机械臂。第三，小米负责最核心的软件技术，自研机械臂的核心控制器、视觉算法等等，然后将技术输出给生态链公司。

- #### 智能工厂的三项要素

- 针对非标准自动化问题，我们的解决思路是这样的：把生产线平台化，只需要做出较小的调整，就可以完成换线。具体而言，是三个理念——平台化、模组化和小型化。

- #### 为全行业提供整体解决方案

- 特别鼓舞人心的是，小米的努力很快得到了合作伙伴的认可。龙旗科技、蓝思科技是国内非常优秀的电子制造企业，也是小米过去10年中重要的合作伙伴。在参观过小米智能工厂后，他们对小米的解决方案和智能制造体系产生了浓厚的兴趣，开始着手建立相同标准的更庞大的智能工厂。

- 小米将继续通过投资和联合研发的方式，和装备制造伙伴一起制造创新的先进装备；小米将继续基于先进装备，自主研发先进的产线体系和智能工厂运营系统，并在自建的实验工厂中进行验证，然后向生产制造全行业输出，为中国制造业在生产端提供更高效的完整解决方案。总之，做“制造的制造”，就是制造先进设备、设计智能制造系统和工厂方案，是对小米“互联网+制造”策略的深化。

###  **第五部分 小米方法论的演进思考**

- 一家真正成熟的公司与一套真正成熟的方法论和模式，要经过行业盛衰和经济周期的考验，才能真正得到验证。考验来自时代的更迭、技术体系的进化、产业形态和竞争规则的变迁、用户人群的扩展等等，作为小米方法论及小米模式的提出者和主要探索实践者，小米本身也在持续思考、摸索。

###  **第十四章 小米方法论的演进思考**

- #### 警惕“规模不经济”陷阱

- 一家创业公司只要切准风口、运营得当，大多会从小变大，从细分社群走向更大的社会。而要实现企业高速的正循环增长，流量和用户始终是绕不开的核心。

- 流量背后有一个词叫“注意力”，极致爆品、超预期口碑一旦站在合适的风口上，用户的注意力就会一下子被抓住，经由互联网发酵即可迅速聚集流量。

- 企业稍不留神，就容易陷入“规模不经济”的陷阱：对流量的渴求压倒一切，导致忽略了真实的用户增长，规模越大，效率反而越低，最终也就无法为用户提供真正有价值的产品和服务。同时，随着数字经济的发展，在商业效益之外，我们还要思考这些经济活动的社会效益。

- #### 流量、算法和GMV的陷阱

- 无论叫什么名称，流量的背后是企业可以影响的潜在用户。之所以用“潜在”，是因为企业需要付出各种成本才能最终将这些用户转化成购买用户。

- 一旦对流量的渴求压倒了一切，企业就会急切地从各大外部平台寻找流量，这种依赖度越高，成本就越高，但又无法完全舍弃，此时企业就有可能陷入急功近利的迷失局面。

- 企业是否会过度依赖、迎合算法机制，以及围绕着用户的“信息茧房”是否反过来背离了用户的需求和根本利益，都是值得反思的全新课题。

- 同时，在快速扩张SKU的冲动下，极易导致研发资源分散、产品力不够、品牌稀释、用户流失等问题，这也是小米曾经一度被外界批评为“杂货铺”的原因之一。这个口子一开，一旦出现问题，可能会变成致命伤。

- #### 关注用户，而不是流量；追求闭环，而不是扩张

- 再梳理一次我们最初的业务模型：我们先做了MIUI、手机以及小米社区，获得了核心的种子用户，他们对MIUI、小米手机的口碑推广为小米社区沉淀了更多用户；随后我们又做了小米网，手机也有小米商城App，它再次帮助我们获得了更多的用户；买了手机的用户，我们会推荐生态链产品，生态链产品的好口碑又会吸引更多的用户来购买手机。这是一个近乎完美、环环相扣的流量闭环，也是小米模式效率革命的最小化理想模型。它围绕向用户提供产品和服务，向外三维延展：硬件（手机、电视、智能硬件、大家电等）、零售（小米网、全网电商、小米之家、有品等）以及互联网（MIUI、云服务、小爱同学、金融科技等）。无论业务延展多少维度，所有的用户增长都沉淀在闭环体系内。

- 流量闭环出现了一些明显的缺口。

- 我们拓展了外部电商平台，从小米网走向了全网电商。

- 由此导致了两个问题：一是我们获得的用户并不能有效沉淀到自有体系内，二是流量的获取成本越来越高。

- 这促使我们反思，什么是真正有效的流量转化。这里的转化，并非单纯指销量转化，而是考察有多少用户愿意持续关注、与企业持续互动，有多少用户能够沉淀在自有平台、社群和舆论场中

- 为了迎接这一挑战，我们首先要意识到，能够持续带来新用户沉淀的，才是闭环；能够形成闭环的，才是高质量的增长。

- 真正的闭环，应该是一个共赢的闭环，让更多的合作伙伴加入小米的高效体系中，通过带动产业的效率提升，合作伙伴可以受益，并最终给用户带来真正价值。

- 归根结底，要避开“规模不经济”的陷阱。解决流量和转化难题、赢得持续增长、团结合作伙伴、紧密着眼于用户，才是王道。

- #### 制定“三大铁律”

- 我提出了小米永不更改的三大铁律：技术为本、性价比为纲和做最酷的产品。

- ##### 思考生死线：技术为本

- 对于这个问题，小米很早就有了答案：我们是一家技术立业的科技公司，技术决定了我们的生死。我们战斗在全球竞争最为激烈的领域，有苹果、三星、华为等非常了不起的竞争对手，如果没有技术作为立足之本，是根本活不下去的。

- 技术立业事关小米的生死存亡，也是小米模式实现的基础。技术为本是小米面向未来的第一大铁律。

- ##### 锚定发展路径：性价比为纲

- 我的结论是，溢价模型已经被证明了是一条不归路，小米模式要坚定地走性价比模型。性价比模型的本质是高效率，是爆品模式惊喜定价的必要条件，也是和用户交朋友的最大诚意。“性价比”一个词连通了小米模式的三个维度。所以，性价比是抓手，是纲领，更是第二大铁律。

- ##### 确立竞争优势：做最酷的产品

- 最酷的产品，其实是一体两面，一面是对用户体验与价值的极致追求，一面是工程师的创新精神与才华的充分展现。

- 而这些考问，用简单的话表达就是要面对这样四个问题：1.过去的成绩是怎么来的？我们到底做对了什么，做错了什么，如果重来一遍该怎么做？2.面对新局面，我们原先的认知、战略、战术中，哪些必须改变，哪些绝对不能变？3.未来继续践行使命的路径是什么？4.用什么样的心态和姿态去面对新征程、新挑战？

- #### 小米造车的思考

- 同时，我也向米粉、公众表达了我的想法，这将是我人生中最后一个重大创业项目。我愿意押上我人生全部的声誉，为小米汽车而战。

- ##### 战略思考的终局意识

- 面临重大战略思考时，我们不能陷入碎片化的局部信息，而是要有终局意识，以宏观终局判断来反推我们的策略和选择。关于造车，我们进行了三个层面的终局推论。

- 第一层，对公司业务终局会有怎样的影响？

- 所以，对小米而言，造车是大势所趋，别无选择。

- 第二层，智能电动汽车的行业终局是什么？

- 也就是说，只有最终进入全球行业前5，做到年出货1000万台以上才有意义。这将是极其残酷的竞争。

- 第三层，战略决策的根本检验依据是什么？

- 也正因如此，我决定，不想太多，不再纠结，眼下只关心为米粉造出一辆好车来。小米在国内拥有数以千万计的忠实粉丝和用户，他们当中只要有1%的人愿意给我们一个机会，小米汽车就可以获得一个梦幻般的开局。

- 所以，当你做关键决策时，最基本的推演依据就是，这个决策是否符合用户的期待，是否能赢得他们的支持。

- ##### 大公司做新项目的“三个大坑”

- 新业务的三个大坑：认知错位、惯性思维、偶像包袱。

- 认知错位就是错误地预估了行业复杂度和自己的能力

- 一旦出现认知错误，必然会导致惯性思维，会把原先的行业经验、行为习惯不假思索、刻舟求剑似的照搬到新业务中来

- 而“偶像包袱”则是一方面面对合作伙伴时低不下头，俯不下身，无法用谦逊的心态向同行学习，另一方面总想着第一款产品就要惊天动地，全面胜出。如果仔细分析就会发现，这是一种傲慢，也是一种虚荣，更是一种莫名其妙的速胜论幼稚病。

- #### 小米的高端化战略

- 小米明晰了高端化战略目标：小米手机和体验要全面对标iPhone，三年内拿下国产高端手机市场份额第一。

- ##### 高端化的意义

- 小米手机诞生时，无论是从定价、性能还是体验来看，都是国产品牌的高端产品。

- 模糊的价值取向是指，当我们的用户对产品体验的要求越来越高时，原先偏重于面向发烧友的性能已不能完全满足我们日益增大的用户群体日益提高的体验要求。我们的团队一方面出于用户呼声的考量，另一方面基于竞对策略，隐约感知到，我们有必要向用户提供体验更全面，同时也更贵的产品。

- 小米模式下高端化的基本原则：高端化是一种重要的用户价值体现，我们不认同高溢价，但必须认同用户价值；高端化是一种业务指导标准，我们以完善的用户体验为最终交付及验证标准。

- 由此，我们可以归纳出高端化方法论的三项核心要素、三项支撑要求和三项关键指标。首先是三个核心要素，分别是：• 品牌：我们需要完整、统一的品牌体系，由价值观驱动的形象。• 用户：我们必须赢得高端圈层的认可和使用，维护好一致的用户形象。• 产品：技术领先、体验为先、独特设计。

- 同时，我们还需要辅以三项支撑要素：一是价格，价格是最显性的高端属性，我们必须在高定价产品区间中拥有头部站位，同时，我们还需要保持稳定的价格表现和持续的增量；二是渠道，我们必须持续推进渠道的头部选址和良好的购物体验；三是服务，我们必须持续提升服务专业程度，让我们的用户在所有的服务触点中都能感受到更高的专业性和更大的价值增益。根据这些方法，我们可以设定出高端化的三项关键指标：• 销售指标：高端价位段的市场份额。• 心智指标：用户对我们的提及、认知和偏好。• 体验指标：以净推荐值为代表的质量满意度和公开平台的好评率

- ##### 无可回避的生死之战

- 消费电子行业过去的实践证明，尽管高端市场本身的容量相对市场大盘而言不算大，但高端成功会为整个品牌提供极强的虹吸效应，会极其显著地吸引其他品牌用户的换机需求。换言之，当下的安卓手机市场，谁在6000元以上的区间形成了显著优势，谁就有机会在总体份额上快速形成巨大的整体优势。如果没有高端的优势，再大的中端和入门级市场份额也迟早会丢失。

- 如果不能以高端市场表现持续倒逼能力提升，那么长期看，这家公司必然会走向平庸甚至衰亡。所以，高端化是小米无法回避的生死之战。

- 这场生死之战才刚刚开始，很多细节在这就不展开了。高端化是小米模式、小米方法论体系不可回避的一个关键命题：如果一种发展模型只适用于部分人群和部分市场，那么很难说它可以持续成立。所以，小米团队必须解放思想，实事求是，通过高端化的磨砺，进一步提升、完善小米方法论和效率模型，赢得更广大市场和人群的验证与认可。

- #### 小米方法论的成长考验

- 我并不认为存在一成不变的方法论和模式，也不认为在内外部环境变化背景下的适应方式，是从根本上否定或扭曲小米方法论和小米模式本质的“修正主义”。

- ##### 解放思想，实事求是

- 小米之家模式的探索破除了“电商原教旨主义”的局限；造车的决定是对小米“科技生态”的突破性丰富，给了小米方法论第二次“从零开始”的进化、验证机会；而小米高端化战略则突破了对性价比的刻板、片面理解。

- 第一，高效率与重资产并不是天然矛盾的。

- 首先，轻与重是相对概念，有重投入，并不意味着失去了传统“轻资产”追求的快速、灵活特性。其次，在竞争强度越来越大的行业中，尤其是科技领域和零售行业，重资产往往能够形成足够深的护城河。

- 第二，坦然接受：成长意味着我们必须直面挑战。

- 第三，避免教条主义和妄下结论

- 小米模式是基于互联网思维在硬件、互联网、新零售领域的具体探索建立起来的。我们在面对新的发展阶段时，需要实事求是地去解决遇到的新课题，而不是呆板地死抱教条主义，把互联网思维和互联网方法论片面地、静态地、机械地理解成只做电商、排斥所有经典零售的场景和经验；不是把性价比战略片面、静态、机械地理解成只能做中低价位的产品，只能做参数显性性能突出的产品，而是要全面、动态、发展地去寻找新的增长领域，发展新的运营模式。我们要始终抓住“让全球每个人都能享受科技带来的美好生活”这个根本中心，抓住“提供领先的用户体验”“始终逼近极限效率”这两个基本点；同时，在新模式探索发展中，要多调研、多思考、多验证，不妄下结论，而要用规模的实践来指导我们的长期工作。

- 第四，用户在哪里，我们就去哪里。

- ##### 小米仍处于并将长期处于初期积累阶段

- 我们要客观看待自己的发展阶段。小米创办才12年，还是一家正在持续进行初期积累的科技公司，并将长期处于初期积累阶段。积累是长期的，尤其是小米方法论指导下的小米模式，由于坚持性价比战略，我们无法通过高毛利来加速原始积累，因此注定不会一帆风顺、一蹴而就。

- 不过，持续投入、持续努力也不一定能带来长期持续的高效和有效的积累。只关注每个战术点的目标达成，东一榔头西一棒地乱打，或是“狗熊掰棒子”，对整体战略而言都是南辕北辙。无论是技术研发、产品定义，还是用户运营、品牌建设和渠道建设，关键都在于有清晰、明确、具体的战略方向，全局性的体系视野，以及从战略A点到B点的目标和路径的广泛清晰共识，拆解精确的路标，这样才能保证每一步的投入都能转化成可持续的积累。

- 在过去的12年里，我和我的同事们坚定了小米的价值内核、核心方法和根本追求，而关于未来的答案，我们还在不断摸索和丰富，这需要巨大的耐心和持久的韧性。

###  **后记 什么是小米模式**

- 在我看来，这个世界上的公司分为两种：一种是采用溢价模型的，一种是采用性价比模型的。
- 基于溢价模型的企业进行创新和改良的根本动力，都来自对超额利润的追求，并且高度依赖信息不透明带来的高溢价。
- 采用性价比模型的公司坚持下去非常难，非常痛苦，它要有克制贪婪的强大定力，要能忍受漫长的成长积累，还要有忍受低宽容度、高风险运作的耐性，然而一旦这些公司赢得领先，将极具韧性和统治力，并有穿越经济周期的能力。
- 采用性价比模型的公司的长期发展目标绝不只是为了自身的存续，而是为了有效践行其使命，解决它所致力解决的商业社会问题。而小米模式首先要解决的是长期存在的企业与用户之间的非合作博弈难题。
- 所以，小米模式所主张的性价比模型，并不是追逐片面的便宜，而是一种价值回归，从商业效率角度看是一种对“最大多数人的最大幸福”的追求。
- 我可以对小米模式做一个粗浅的总结：在生产制造、流通领域，它是一种创新的商业模式；在社会经济和文化生活中，它代表一种更健康质朴的消费思潮和价值取向；在宏观经济视野中，它是一种创新的高效发展模型。而这一切的实现，还有赖于持续的探索和完善。

 来自微信读书