### **《六顶思考帽》**

 [英]爱德华·德博诺

 380个笔记

###  **序**

- 通常，对自己的思考技能很满意的人大都是些不怎么动脑思考问题的人，他们误以为思考的目的就是证明自己是正确的——让自己满意
- 思考最大的问题在于混乱。我们总是试图一次解决太多的问题。情感、信息、逻辑、希望和创意全都在头脑中挤作一团，就好像用球变戏法，结果却因为球太多而手忙脚乱。
- 有了六顶思考帽方法，我们就能像指挥家指挥乐队一样指导自己的思考，从而实现自己的意愿。同样，在任何会议中，让与会者摆脱日常轨道，换一种方式思考眼前的问题，都能收到事半功倍的效果。
- 在大多数情况下，西方思维方式的要旨就是“黑帽”，强调批判性思维和谨慎态度。如此就能够防止出现错误、过激行为和荒谬言行。
- 实际上，简单从来就不是一个问题。人们意识到他们需要这些帽子和颜色，这样就可以简单地应对问题，像在头脑中有几个挂钩一样。帽子和颜色可要比那些复杂的心理学术语好记多了。

###  **01 引言**

- 要同时在不同的方向上保持最大的敏感度简直是不可能的。
- 辩论与平行思考
- 柏拉图认为，“终极”真理隐藏于表象之下。他的著名类比是：一个被锁在洞穴之中的人只能看到洞内的后壁。洞口有一堆火。有人入洞后，他的影子被投射到洞穴的后壁上，那就是被锁在洞中之人所能看到的一切。
- 世界上的很多文化，甚或绝大多数文化，都认为辩论是挑衅找茬、针锋相对而缺乏建设性。这正是为什么如此众多的文化都愿意采纳“六顶思考帽”方法中的平行思考理论。
- 日新月异的世界
- 这样的体系在稳定的世界相当奏效。在稳定的世界里，以往的标准情境同样适用于现在。但在一个日新月异的世界，标准情境可能就不再适用了。
- 何为平行思考？
- 有一幢宽敞美丽的乡间别墅。房前站着一个人，房后也站着一个人，还有两个人分别站在房子的两侧。这四个人看到的同一所房子都不一样。四个人（通过对讲机）展开辩论，人人都觉得自己看到的才是这幢房子的真实外观。应用平行思考法，他们就会一起绕过房子看到正面，再一起走到房子的一侧，接下来是房子的后面，最后来到另一侧。这样一来，在每一个时刻，每个人都从相同的视角进行了平行观察。这几乎与辩论完全相反，在那种对抗性的冲突思考中，参与的每一方都预先采纳了完全相反的立场。由于每一个人最终都会看到这栋建筑的四面，也就对主体进行了充分的探索。平行思考意味着在任何时刻，每个人都会从相同的方向观察事物。
- 方向与思考帽
- 每一个人在任何时刻都看向同一个方向—但方向可以变化。或许有人会让探索者看向北方或东方，那些都是标准的方向标签。这样一来，我们就需要一些思考的方向标签。思考者们会应邀看向哪些不同的方向呢？如此便引入了思考帽这个概念。
- 方向而非描述
- 切记，思考帽只是方向，而不是对现已发生的事件所做的描述。
- 对描述和方向做出区分极其重要。描述关注的是已经发生的事件，方向关注的是未来将会发生什么。
- 不是对人加以分类
- 驾驶手动挡汽车时，你会使用所有的挡位，这时汽车发动机里的所有气缸都会点火。帽子就是思考的方向。每个人都必须能够且善于在各个方向上面面俱到。鉴于以上种种原因，将帽子用作标签很危险，因为它会把思考帽体系的主旨破坏殆尽，那就是每个人都应该学会面面俱到。
- 思考帽的用法说明
- 因此正确的用法应该是在某一个指定的时间段，每一个在场的人都戴上黑帽，在另一个时间段都戴上白帽。那才是平行思考，才能够最大限度地充分利用每个人的智慧和经验。
- 参与游戏
- 一旦人们被归入某种特定的“框架”或类型，他们会尽力弥补缺陷。但弥补的努力总是让他们想到自己“是什么”，因此就会在那个类型中越陷越深。
- 六顶思考帽方法直指具体的行为，而且要比试图改变个性的那些方法易于接受、有效和迅速得多。
- 效果
- 在平行思考中，在每个时间点，每个思考者看问题的角度是一样的，其想法被平行地罗列出来，你无须对上一个人所说的话做出回应，而只需添加另一个与之平行的想法即可。最终，大家会很快对当前主题进行充分考察。
- 通常，如果两人的观点不一致，就一定要辩出个是非对错。在平行思考中，两种观点会并排罗列出来。将来有必要二选一时才会做出抉择。因此，并不是每一步都有辩论。
- 人往往会利用思考来展示自我。思考被用作攻击和战胜他人的工具，被用于说服别人以达到自己的目的，被用于向他人展示自己有多聪明，被用于表达人与人之间的对抗和敌意。
- 六顶思考帽方法可以促使大家中立客观地考察当前的议题，辩论则不然。

###  **02 六顶帽子，六种颜色**

- 每一顶思考帽都有一种独特的颜色，以颜色为其命名，分别是蓝帽、白帽、红帽、黄帽、黑帽和绿帽。
- 蓝帽　蓝色清爽，它也是高于一切的天空的颜色。蓝帽与控制和整理思考过程、有条理地使用其他思考帽有关。白帽　白色是中立客观的颜色。白帽与客观事实和数据有关。红帽　红色可能表示生气（火冒三丈）、愤怒和情感。红帽提供的是感性的看法。黄帽　黄色是阳光积极的。黄帽代表着乐观，包括希望和积极的思考。黑帽　黑色是阴郁而严肃的。黑帽代表着谨慎小心，指向一个想法的弱点。绿帽　绿色会让人想到草地、植物和葱郁繁茂的生长。绿帽代表创造力和新点子
- 此外也不妨把它们组成三对帽子：
- 白帽和红帽黑帽和黄帽绿帽和蓝帽

###  **03 使用思考帽**

- 使用思考帽的基本方法有两种，一是在需要某种类型的思考时单独使用，二是在探索主题或解决问题时，在一个序列中相继使用不同类型的思考帽。
- 单独使用
- 思考帽是我们特意创造出来的概念，这是它们的最大优势。没有思考帽，我们会让人们思考的要求既无说服力，也容易显得像人身攻击：
- 红帽是挖掘个人情感、情绪和直觉的绝佳时机。人们通常不会直接表达自己的情感，作为管理者，也很难要求人们表达。但红帽的形式感和中立性却方便了管理者要求个人就某一事项表达自己的情感。
- 你就不必提出“考虑一下吧”这么一个笼统而模糊的要求，而可以准确地请人们采用某种特定的思考方式了。
- 按序列使用
- 还可以按照某种特定的顺序，让人们相继使用这些思考帽。
- 如果按照自然发展的序列，你（或者会议协调人）可以先随机选择第一顶帽子。利用这顶思考帽所做的思考结束后，再选择下一顶帽子，依此类推
- 除非你已经积累了丰富的经验，能够完全自如地使用六顶思考帽方法，否则我不推荐使用这种方法，原因有二。第一，团队成员会花很多时间争论下面该用哪一顶思考帽，以致大大减少了思考当前主题本身的时间。第二，不管最终选择的使用顺序如何，都有可能被看作在操纵会议，试图达到自己期望的结果。对于使用六顶思考帽方法的经验还不够丰富的人来说，最好还是坚持预先设定好顺序的方法。
- 纪律
- 纪律非常重要。团队成员必须佩戴当前指定的思考帽
- 思考帽指示的是思考的方向，必须严格遵守这一纪律
- 定时
- 我通常给每个与会者一分钟的时间，这样算来，如果有四个人开会，为每一顶思考帽设置的时间就是四分钟
- 比起设置很长时间，让人们坐在那里无所事事、不知如何是好，设置很短的时间，必要时加以延长要高效得多。
- 应用指南
- 蓝帽始终应该用在会议的开始和结束
- 第一顶蓝帽应该表明：为什么要开会，当前考虑的是什么问题，当前形势（或问题）的定义，
- 最后一顶蓝帽则指出：已经取得了什么成果，结果，结论，
- 第一顶蓝帽之后可以立即使用红帽。如果确信在当前形势下，人们对于即将讨论的主题已经有了强烈的情感，这么做就是合理的。红帽可以一开始就让人们将那些情感明确地表达出来。
-  有时在最终使用蓝帽之后，不妨重新戴上红帽。最后这顶红帽可以对“思考的表现”提出反馈：大家对我们的思考感觉如何？对结果是否满意？我们是不是做得还不错？
- 引入某一顶思考帽之后，也可以逐一询问小组中每个人在那顶思考帽下思考得出的结论。如果有足够的时间进行单独思考，这种做法尤其有用。

###  **蓝色思考帽**

- 蓝色思考帽是考察思考本身的思考帽。
- 在思考会议一开始就使用蓝帽，可以对当前形势加以界定。蓝帽可能会寻找某个问题的其他定义。它列出思考的目的，以及思考力求达成的目标。
- 头戴蓝帽的人通常是会议的协调人、主持人或领导人，这是一个常任角色。此外，在具体的蓝帽会议期间，任何人都可以提出有关程序的建议。
- 会议结束时，蓝帽会询问会议结果，其形式可能是总结、结论、决定、解决方案等。蓝帽甚至还会认识到，会议并没有取得多大进展。在最终这顶蓝色思考帽下，人们会列出接下来的步骤，可能是行动步骤，也可能是关于某些议题的深入思考等。

###  **04 蓝帽思考：掌控思考**

- 蓝帽思考：掌控思考
- 考察思考。思考的指导方针。思考的组织。掌控其他思考帽。
- 头戴蓝色思考帽时，考察的对象不再是思考的主题，而是探索该主题的思考本身。
- 我们可以在头戴蓝色思考帽时列出思考计划，包括以确切顺序发生的事件细节。还可以用蓝帽发布即时指令。不同的芭蕾舞步需要一个编舞者来合理安排先后顺序，当思考的舞步需要编排时，就是蓝帽的用武之地。
- 他们习惯于把建议、判断、批评、信息和纯粹的情感混成一锅粥，他们似乎一直维持着这种混乱状态，直到某个思考者结结巴巴地说出某个已经有人尝试过的方案，会议的目标就此实现。
- 还有一种假设是，思考是由过去的经验和当前的限制条件塑造而成的，以致结果可以“自然演变”而成，并由批评加以净化
- 我在本书中主要讨论的是绘制地图式的思考，即全体人员都是第一次探查和记录地形。然后才会找出可能的路线，并最终选定路线。
- 作为情境的参与者，人们往往会声称他们一直都在思考当前的问题，并非只是在参加正式讨论时才开始想。的确，这类讨论的目的与其说是思考，不如说是交换在开会前已经提前进行的思考得出的结果。这就很像是西方思维中典型辩论中的争论模式了。
- 思考者总是迅速找到一种基于经验和偏见的观点，继而力图通过辩论对该观点进行润色
- 争论中的一来一回提供了思考所需的动能，这就是为什么很多人觉得集思广益要比独立思考更容易。独立思考对蓝帽架构的需求要大得多。
- 蓝帽架构可以像电脑程序那样，为整个时间段内发生的所有事情进行规划，但更常见的是，蓝帽思考掌控讨论类思考的方式就像马车夫驾驭着马匹一样，时时刻刻为其指导方向。
- ……现在请各位暂停黑帽思考，因为我对现已提出的点子不太满意。来点绿帽思考吧。
- 我们往往需要在正在进行的传统讨论中插入这个临时的思考帽。……我想在这个问题上听听每个人的红帽思考的结果。希望诸位还记得，戴上了红色思考帽，就可以坦率地表达自己的情绪和情感，不需要以任何方式为其正名。
- 应该说，蓝帽思考的功能不仅限于组织使用其他思考帽。蓝帽思考还可以用于组织思考的其他方面，例如对优先事项进行评估和列出限制条件等。

###  **05 蓝帽思考：专注**

- 蓝帽思考：专注
- 提出正确的问题。定义问题。列出思考任务。
- 专注方面是蓝帽思考的关键作用之一。优秀与糟糕的思考者之间的区别，往往在于能否专注。思考应该做些什么？仅仅了解思考的大致目的可不够。
- ……我们希望专注于制定一系列可能的方案，来应对竞争对手的降价策略。
- 焦点既可以很宽泛，也可以很具体。宽泛的焦点可能会包含好几个具体的关注点。关于焦点，一个很重要的问题是，它应该以一种确定的方式明确讲出。
- ……我此刻戴上蓝帽想说的是，我们已经远远偏离了起初确定的思考内容。我们提出了很多有趣的点子，但它们与初始焦点毫无关系。现在需要回到轨道上。还有谁有什么蓝帽评价吗？
- 提问是最简单的专注思考的方式。人们常说，提出正确的问题或许是思考中最重要的一部分
- 问题分为两类。第一类是钓鱼式问题，也就是探索式（就像在鱼钩上挂上鱼饵，但不大清楚最终结果如何）的。第二类是射击式问题，也就是用于检查瞄准点，其答案要么是“是”，要么是“否”（就像瞄准一只鸟，要么射中，要么射偏）。
- ……现在与其说是做什么的问题，还不如说是个时机问题。时机很重要，在当前时机，应该考虑哪些因素？
- 问题的定义非常重要，否则其解决方案可能无法切中要害，或是毫无必要地冗余累赘。这是真正的问题所在吗？为什么我们希望解决这个问题？根本问题又是什么？
- ……问题不是这里不下雪，而是我们没有滑雪场，所以要用大巴把人们带到有雪的地方。
- 蓝帽思考者的另一个功能，是确定具体的思考任务，如果是一个人单独进行思考，这一功能更加重要。
- ……列出本次会议的目标。我们会认为取得什么样的结果是成功的？
- 当无法完成某项思考任务时，则需要把失败记录下来。
- ……我们还是没能就甜食摄入量增加的情况给出一个合理的解释。我们稍后还会回来考察这个问题，看看能否得出一些经得住考验的猜想。
- 蓝帽思考者始终固守目标，他会说：“就这样，就朝着这个方向射击。”

###  **06 蓝帽思考：程序设计**

- 按部就班。思考的软件。编舞。
- 计算机都有它们的软件，告诉它们在每一种情形下应该做什么。没有软件，计算机便无法运行。蓝帽思考的功能之一，就是为某一具体主题的思考设计软件。
- ……先进行蓝帽思考，设计我们希望照章行事的程序。
- 程序视具体情形而异：用来解决问题的程序必然不同于用来设计船只的程序，谈判程序也不可能与决策程序一样。即使在决策领域内部，用于做出不同决定的程序也天差地别。
- 一旦情绪被明确表达出来，思考者也就更容易摆脱情绪的影响，甚至会有更大的压力让自己更加客观。
- 蓝帽思考可能会界定需要新概念的重点领域。其后，绿帽思考可以试图生成一些新概念。或者可以增加一段正式的绿帽思考时间，让每个思考者有一段单独的创意暂停时间。
- ……我想看看有没有更简单的方法，根据每个人的现金流来调整保费支付。
- 在这个节点上，一点蓝帽思考能够对现有的提议加以组织整理，以便列出正式清单。之后可以把那些提议分成不同的类别：需要个别评估的归为一类，需要进一步扩展的归为一类，只需要注意的归为另一类。
- 所有这些看起来似乎是个很复杂的程序，但事实上每个阶段与下一个阶段都是自然衔接的——就像开车换挡一样。如果需要固定的程序，就必须让每一个参与思考的人明确看到该程序。如果思考者知道紧接着就要进入黑帽思考时间了，他（或她）就不认为在某个节点上一定要插入黑帽评论，因为不这样的话，就很可能会忘掉这个要点。
- 蓝帽程序可以由思考会议的领导者提前确定，也可以由所有出席会议的人通过会上的蓝帽思考来集体设计。

###  **07 蓝帽思考：归纳与总结**

- 观察和综述。评价。小结、结论、收获和报告。
- 蓝帽思考者可以就其所观察到的情况做出评价。
- ……我们花了太多时间争论这个问题，不妨把它作为一个冲突点记录下来。
- 把一个看似漫无边际的讨论整理定形，正是蓝帽思考者的任务。
- 虽说我提到蓝帽思考者时用的都是单数人称，但这些蓝帽思考任务总有可能由讨论小组集体完成。的确，蓝帽思考者可以请任何其他人戴上蓝帽，完成相应的任务。
- ……挨个来吧。请诸位戴上蓝帽，告诉我当前的讨论进行到哪里了。
- 蓝帽思考的任务是做出最后的总结并撰写报告。不是说这是某个人的任务（尽管有可能如此），而是每一个思考者在转换到蓝帽角色时，都应对已经进行的思考加以准确客观的评价。

###  **08 蓝帽思考：控制与监控**

- 主持人。纪律和焦点。谁说了算？
- 一般来说，任何会议的主持人都具有天然的蓝帽思考功能。他（或她）负责维持秩序，确保会议按既定议程进行。
- 我还想强调一下，会上的任何人都可以执行蓝帽任务。
- ……如果试图戴上蓝色思考帽，我想说布朗先生的评价在现在这个节点并不合适。
- 蓝帽思考确保在座各位始终遵守游戏规则
- ……这是红帽思考，我们想知道你的情感，而不是你为什么会产生这样的情感。
- 在实践中，不同的思考帽之间有大量重叠之处，没必要墨守成规。黄帽思考和绿帽思考之间可能会有大量重叠之处，同时因为人们总是把事实和意见混在一起，白帽思考和红帽思考之间也会有大量重叠之处。
- 重要的是，如果已经确定了某一种思考模式，思考者就应该有意识地努力以那种方式进行思考。如果规定进行黄帽思考，大家就必须戴上黄色思考帽
- 不定时地正式指出当前正在使用哪一顶思考帽也至关重要。仅仅猜想哪一句话后面要戴哪一类思考帽是不够的，重要的恰恰是努力遵循某一思考模式的纪律本身。否则，我们就回到了闲聊和争论模式。
- 在其他情形中，也可能会出现两个彼此完全不相容的观点。但尽管如此，仍然可以把两个观点都记录下来，把更加深入的讨论留到以后进行。
- ……现在可以回到之前尚未确定的那一点。这会被看成是掠夺性定价吗？现在我们来直接关注那个问题。
- 有时，蓝帽思考者必须很坦率。
- ……我们似乎陷入争论中无法继续下去了，可以把两方的观点记下来，以后再回来讨论。
- 蓝帽的形式感可以使任何思考者更加直接，这是其他方式根本无法做到的。

###  **09 蓝色思考帽小结**

- 蓝帽思考者就像是乐队指挥，他授意大家使用其他思考帽。

###  **白色思考帽**

- 使用白帽时，每个人直接且仅仅关注信息。
- 信息包括确切的事实和数据，可以被检验，也包括意见和情感之类的模糊信息。表达自己的情感属于红帽思考，但报告他人所表达的某种情感就是白帽思考。
- 白帽通常在思考会议开始之前使用，从而为即将进行的思考提供背景。白帽还可以在会议快要结束时用作评估：大家的提议是否与当前的信息相符？
- 白帽思考的目的是集中精力寻找并列举出信息。

###  **10 白帽思考：事实和数据**

- 你可以暂时扮演一台电脑吗？以中立客观的方式给出事实即可。不要诠释：请只讲事实。关于这一事项的事实有哪些？
- 人们往往会在争论中嵌入事实和数据，这时，事实不会被真实呈现，而是用于某种目的。当我们把事实和数据作为辩论的一部分列举出来时，绝不可能客观地对待它们。
- 白帽思考就提供了一种很方便的方式，请人们以中立客观的方式摆出事实和数据。
- 提出适当聚焦的问题是询问信息的一般过程的一部分，熟谙交叉询问之道的律师们都能做到这一点
- ……如我所述，他是在早上6点30分回到公寓的，因为他整晚都在赌博。……琼斯先生，你真的看见被告在6月30日晚间进行赌博了吗，还是他告诉你他一直在赌博？……没有，法官阁下。但他几乎每晚都去赌博。……琼斯先生，如果你现在戴着白色思考帽，你会怎么说？……我看到被告在7月1日早上6点30分回到公寓。……谢谢。你可以离席了。
- 必须说，法庭上的律师总是在试图证明某个论点。因此，他们在设计问题时就是为了支持自己的论点或者击溃对方的论点。这当然与白帽思考背道而驰。法官的角色就变得很有意思了。
- 因此任何设计问题以便提取信息的人都需要确保其本人正在使用白色思考帽。你是真的在寻找事实，还是在为自己脑子里形成的观点积累证据？
- ……由于对节食的兴趣和对健康的关注，去年美国的火鸡肉销量上升了25%。火鸡肉被认为是“更清淡”的肉类。……菲茨勒先生，我跟您说过要戴上白色思考帽。事实是销量增加了25%，其他的都是您的解读。……不，先生。市场调查清楚地显示了人们给出的购买火鸡肉的原因是他们认为其胆固醇含量较低。……哦，那么你在这里就陈述了两个事实。事实一：去年的火鸡肉销量上升了25%。事实二：某些市场调查显示，人们声称之所以购买火鸡肉，是因为他们担心其他肉类胆固醇含量较高的问题。

###  **11 白帽思考：这是谁的事实？**

- 这是事实还是可能性？这是事实还是看法？到底有没有事实？
- 很多被认为是事实的东西，其实不过是人们认定的评价，或者根本就是当时当地的个人观点。
- 在实际生活中，需要建立一种两层结构体系：认为的事实与核实的事实
- 当然可以在白帽思考中提出自己认为的事实，但我们必须十分清楚，它们只是二级事实。
- ……我觉得关于俄罗斯商船带动了很大一部分世界贸易这个陈述没有错。
- 白帽思考的关键规则是，不应平白无故地将一件事情提高一个层次。只要陈述被恰当地看作一种看法，提出它就是被允许的
- 这里要赶快补充一句，在白色思考帽模式下，你不能提出自己的意见。那会破坏白帽思考的基本宗旨。当然，你可以报告他人的真实意见。
- 要非常小心地注意一点，事实的认为层面仅指那些你认为是事实，但尚未被彻底核实的信息。你或许更喜欢这样来定义两层结构体系：1.已经核查的事实，以及2.未经核查的事实（看法）。

###  **12 白帽思考：日式输入**

- 讨论、争论和达成共识如果没人提出观点，那些观点从哪儿来？先制图。
- 日本人的观念是，观点会像树苗一样生长出来，继而养育它，让它生长成型。
- 我们无法改变文化，因此需要启动某种机制，让自己克服辩论的习惯。这恰恰是白色思考帽的作用

###  **13 白帽思考：事实、真理和哲学家**

- 事实在多大程度上是真理？哲学的语言游戏有何用处？绝对真相和“大体上”。
- 真理和事实并非像人们想象的那样密切相关。真理与一种名为哲学的文字游戏体系有关，事实则涉及可以核查的经验
- 白帽思考事关可用信息。因此“大体上”和“整体来说”等用语是完全可以接受的。统计数据的目的恰恰是给这些相当含混的用语增加一些明确性。我们并非总能收集到统计数据，因此往往不得不使用两层结构体系（认为的事实与核实的事实）。
- ……大体上那些根据所推断的未来销售额数字来确定支出的公司都会遭遇麻烦。（也可能有几家公司这么做了，但运营得很成功。）
- 这些可能的确是对事实的陈述，果真如此，白帽思考者应该也将其一一提出。它们必须被设置成“趣闻”或“事例”。……基于市场调查的设计也常有失手的时候。例如，艾德赛尔汽车据称就是根据市场调查设计的。那是个彻底的失败案例。
- 白帽思考的目的是从实际出发，因此必须能够提出各种类型的信息。关键是要对其进行合理的设定。
- ……我跟弗林特先生、齐格勒先生、卡里亚托女士和苏亚雷斯先生谈过了，他们四人都预测说利率在今年年底会下降。

###  **14 白帽思考：谁戴上了这顶帽子？**

- 戴上你自己的思考帽。请他人戴上思考帽。请每个人戴上白色思考帽。选择以白色思考帽的方式回答问题。
- 以上四种表述能够覆盖大多数具体情形，也就是说，你可以要求、被要求或做出自己的选择。

###  **15 白色思考帽小结**

- 想象有一台按要求提供事实数据的电脑。电脑是客观中立的，不会提供解读或成见。戴上白色思考帽的思考者就应该模仿电脑的行为。
- 信息是一种两层结构体系。第一层包括已经核实或证实的事实——一级事实。第二层包括据信为真但尚未充分核实的事实——二级事实。
- 白帽思考是一种纪律，提供思考的方向。思考者力图更加中立客观地呈现信息。你可能会被要求戴上白色思考帽，也可以请别人戴上白色思考帽。你还可以选择戴上或摘下白色思考帽。

###  **红色思考帽**

- 一般的商业讨论不允许掺杂个人情绪，但讨论无论如何都会掺杂情绪，只不过它们被粉饰为逻辑而已。
- 直觉可能是以大量经验为基础的。
- 如果人们认为需要证明自己的情感是正确的，他们就会只表达那些能够证明为正确的情感了。因此，红帽思考不允许做出任何解释。无论何时，与会者只需表达当时当地已经存在的情感。
- 红帽思考永远只可用于某种确定的观点或情形，思考者不可改变该观点本身。
- 必须非常明确红色思考帽的具体适用范围，否则就会引发混乱。如有必要，主持人可以提出某个观点的不同版本（修正案），让人们就每一个版本进行红帽思考。
- 个人在被要求表达红帽情感时，不能以“无可奉告”搪塞。可以使用诸如保持中
- 立、尚未决定、还很困惑、表示怀疑或感情很复杂这类语句。如果情感被定义为复杂的，那么协调人可以请他具体列出那些复杂情感。红色思考帽的目的是表达现有的情感，而不会强迫任何人做出判断。

###  **16 红帽思考：情绪与情感**

- 中立客观的信息的对立面。预感、直觉、印象。无须证明。无须提供理由或根据。
- 红帽思考只关乎情绪和情感，以及思考的非理性方面。红帽给了人们一种正式确定的渠道，以便公开表达这些情感
- 如果在思考过程中不允许掺杂情绪和情感，它们就会潜入背景中，以一种隐秘的方式对思考产生影响。情绪、情感、预感和直觉都是强有力地真实存在的东西，红色思考帽承认这一点。
- 红帽思考几乎正好是白帽思考的对立面，后者是中立客观的，不掺杂任何情绪。……别问我为什么，我就是不喜欢这么做。简直糟透了。
- 任何希望表达这类情感的思考者都应该戴上红色思考帽。这顶帽子无疑给他们颁发了充分表达情感的正式许可证——不管是纯粹的情绪还是预感。

###  **17 红帽思考：情绪在思考中的地位**

- 情绪会破坏思考，或者它本身就是思考的一部分？情绪会在什么时候出现？情绪化的人能否成为好的思考者？
- 传统观点认为，情绪会破坏思考。好的思考者被认为应当是冷静、超脱的，不受情绪的影响，应当是客观的，只考虑事实本身而不考虑它们是否与自己的情感需求有关。
- 然而任何好的决策最终都必然是以情绪的方式表达出来的，这里要强调一下最终这个词。利用思考绘制地图时，我们选择的路线都由我们的价值观和情绪来决定
- 情绪可以从三个方面影响思考。
- 它们可能是强烈的背景情绪，例如恐惧、愤怒、憎恶、怀疑、嫉妒或热爱。这种背景会限制和影响所有的认知。红帽思考的目的就是让我们看到这一背景，以便观察到它的后续影响
- 在第二种情形下，情绪是由最初的感觉触发的。你觉得自己受到了某人的侮辱，从那以后你关于此人的一切思考都会受到这一感觉的影响。你觉得（可能是误会）某人出于利己的想法说了什么，从此那人再说什么你对他的信任度都会大打折扣
- 我们都是很快做出这类草率的判断，随即就把自己锁定在它们所释放的情绪中不能自拔。红帽思考让我们有机会在这类情感一出现时，就直接坦率地表达出来。
- 第三个可能会引发情绪的时点，是在人们将当前形势的地图拼接起来之后。这张地图也应该把红帽思考所启发的情绪包括在内。这样一来，包括大量私利在内的情绪就会在选择地图上的路线时发挥作用。每个决定都有价值观作为基础，而人对价值观的反应总是非常情绪化。我们对自由这一价值观的反应就是情绪化的（特别是在自由被剥夺时）。
- ……现在我们已经能够清楚地看到当前形势的全貌了，大家不妨都戴上红色思考帽，看看每个人基于情感的行动选择是什么。
- 就某一特定主题的思考而言，情感表达非常重要，对能够看到这一点的人来说，红帽用语给了他们一个将那些情绪合法化的有力手段，以便那些情绪能在最终的整体地图上占据一席之地。
- 还应该记住，思考者私下在自己的头脑中也会选择戴上红色思考帽，这使思考者能够以一种合法的方式让情绪浮出水面。
- 红帽思考鼓励我们寻找情感的真相：“这里掺杂的情绪到底是什么？”

###  **18 红帽思考：直觉和预感**

- 直觉具有多大的有效性？直觉具有多大的价值？直觉应当如何使用？
- 直觉、预感和感觉是近亲。预感是基于直觉的假设，感觉可以是一种审美情感（几乎是品味的问题），也可以是一种确定的判断。
- 做出卓越贡献的科学家、成功的企业家和战场上的常胜将军似乎对某些特定的形势和情形都有这种“感觉”。
- 首先，有了红帽思考，直觉就被赋予了合理性。红帽让我们得以询问他人的感觉，并将其表达为思考的固有成分
- 我们可以试图分析直觉性判断背后的逻辑，但分析不大可能做到完全准确。如果无法说明原因，是否还应该相信这样的判断呢？我们很难基于直觉做出重大的投资决策。最好能将直觉作为绘制整个地图的一部分。
- 可以把直觉当成自己的顾问。如果该顾问过去一直都很可靠，可以对他提供的建议多加一些注意。如果直觉在许多场合都是正确的，我们会更倾向于相信它。
- ……每个理由都反对降价，但我的直觉告诉我，要想收复失去的市场份额，这是唯一的办法。
- 一个有经验的地产商会培养出自己对机会的敏感性。他所积累的经验都表现为一种直觉，告诉他哪些交易应该尽力争取，哪些应该置之不理。那种在地产界行使的直觉可能很有价值，因为它来自经验
- 直觉和意见何时交汇？我们已经看到，白色思考帽不允许表达意见（尽管它可能允许报告他人已经表达的意见）。这是因为意见是基于判断、解读和直觉提出的。这样一来，我们或许需要在对已知事实的判断和基于未知因素的感觉之间找到平衡。头戴红色、黑色和黄色思考帽时，可以表达意见。在使用红帽时，最好把意见表达为感觉。
- ……我感觉多数青少年犯罪的原因之一是他们太无聊。

###  **19 红帽思考：时时刻刻**

- 反应和不安，这就是我对这次会议的感觉。是表达还是隐瞒感觉。
- 在会议、讨论或谈话的任何时候，都可以直言不讳地表达红帽感觉。这些感觉也可以针对会议本身，而不是正在讨论的议题。
- ……我现在要戴上红色思考帽告诉你，我不喜欢这次会议进行的方式。
- 红色思考帽真正的价值恰恰是这种“做作”。通常，情绪需要一些时间来积累，还需要更长的时间才能平息，其中既包括强烈的愤怒，也包括闷闷不乐。人们在被冒犯的同时也会冒犯别人。从某种意义上说，红帽使人们能够在几分钟的时间里自由切换到情绪模式，再切换回来。我们戴上红帽，继而摘下红帽。就因为每个人都将其视作一种正式用语，戴上红帽之后表达的观点就显得不那么像个人攻击了。
- 既然有办法直接询问，我们也不再需要尽力揣摩别人是什么感觉了。
- ……我想让你戴上红帽，说说你对我的提议怎么看。
- 红帽用语不应被夸张或过度使用到荒谬的地步。当然没有必要在每次表达情感时都形式化地使用这种用语，只有当我们以一种明确而正式的方式表达或询问情感时，才应使用这种用语。
- ……如果你再继续发表红帽宣言，我就要把你的红帽拿开，让你够不着它。

###  **20 红帽思考：用对情绪**

- 思考能否改变情绪？情绪背景。情绪的谈判地位。情绪、价值观和选择。
- 思考可以改变情绪。改变情绪的并不是思考的逻辑部分，而是思考的认知部分。如果换一种角度看待事物，人的情绪就会随着认知改变而发生变化。
- ……不要把它看成一种失败，而要看成一种有效的方式，我们终于找到了他在网球上的弱点和强项。
- 我们并不一定总能提供感知，改变情绪或者让情绪消失，但这毕竟值得一试。
- 我在前文中已经指出，情绪和情感都会对最终的地图产生影响。通过红帽的惯用法，就能了解哪些“区域”受到了情绪化观点的强烈影响
- 情绪往往被用于在谈判中确立地位。这不是指闷闷不乐、威胁、敲诈或装可怜等情绪，而是指被归因于某些问题的情绪价值。可变价值原则是谈判的基础。有些东西对双方的价值完全不同，这些价值可以通过红帽思考的方式直接表达出来。
- ……跨越工会界线的能力对我们提高生产效率非常重要
- 人们通常都认为，任何思考的最终目的一定要让思考者满意。所以到了最后，思考的目的当然是满足已经表达出来的那些情绪。
- 这里有三个难点。所提议的行动方案是否真的能满足那些已经表达出来的愿望？
- 第二个难点源于要满足一方的愿望，可能会损害另一方的利益。
- 第三个难点源于短期满足感和长期满足感之间的冲突
- 无论对思考方法，还是所要考虑的问题，情绪都是必不可少的组成部分。希望它们消失或者把这部分拱手让给纯粹的思考，可没什么好处。

###  **21 红帽思考：情绪的语言**

- 情绪不一定有逻辑，也不一定前后一致。情绪可以用适当的语言加以微调。要克制住为情绪辩解的欲望。
- 戴上红色思考帽，最难的事情是克制住为已经表达出来的情绪辩解的欲望。
- 我们在成长过程中，一直都在为自己的情绪和情感而感到抱歉，因为我们认为它们不属于逻辑思维。那就是为什么我们往往会将它们视为逻辑的延伸部分。如果我们不喜欢某人，势必得有个站得住脚的理由。如果我们喜欢某个项目，必然基于逻辑。红帽思考让我们摆脱了这种束缚。
- 与认识到偏见来自情绪相比，在表面上为偏见建立逻辑根源更加危险。
- 人们有可能只是抽象地赞成介入，但一旦抽象被翻译为具体的语言，他们就开始反对了。从逻辑上这可能说不通，但在情绪世界里，的确如此。
- 由于红帽思考让我们有机会勇敢地公开表达自己的情感，我们就能够对其进行微调，以适应当前的形势。没有红帽，我们往往只会使用更加强烈的词汇，并辅之以语气和面部表情。
- ……我觉得你对这笔交易犹豫不决。你不想做成这笔交易，但也不想被落下。你希望能旁观事态发展，等到时机成熟再参与进来。
- 红帽让思考者可以自由地像个诗人那样对待自己的情感。红帽使情感有权大白于天下。

###  **黄色思考帽**

- 黄色思考帽要比黑色思考帽更难戴。人脑中有一种天然机制帮助我们避免危险，却没有跟黄帽有关的天然机制
- 我们需要培养一种“价值敏感性”，也就是说，对价值要像当前对待危险一样敏感，这是个有待培养的习惯。
- 黄帽之所以重要，是因为它迫使人们花时间去寻找价值
- 黄帽应该以逻辑为基础。对于所提出的价值，应该给出一定的理由。黄帽是基于判断而非幻想的思考帽。有什么价值？对谁有价值？在什么情形下有价值？价值是如何实现的？还有没有其他价值？

###  **23 黄帽思考：冒险之帽——积极探索**

- 积极思考。黄色代表阳光和光明。乐观。关注利益和优点。建设性思考和将想法付诸实现。
- 之所以现在着手做某事，是因为它值得付出努力。而我们对这种“值得”或价值的评估决定了积极探索中有无“积极”的一面。
- 大多数人在提出创意时都是积极的；大多数人如果能够立刻自行发现某一创意中的优点，也会对其持积极态度。利己是积极思考的有力基础。黄色思考帽无须等待这类动机浮出水面，它就是思考者主动选择的思考机制。思考者并不是在看到某一创意的优点之后才承认其积极方面的，而是在那以前就主动去发现和考察。黄帽先行
- 黄帽思考是积极思考，但它和白帽或黑帽一样需要很强的纪律性。黄色思考帽不仅要对业已出现的问题进行积极的评估，还要特意寻找积极的东西，有时还会无功而返。
- 也许有些非常有力的积极方面并非一目了然，企业家的成功秘诀恰在于此。他们看到了周围的人尚未发掘的价值。价值和优点不可能始终浮在水面，必须努力找寻方可获得。

###  **24 黄帽思考：积极的范围**

- 乐观何时会变成愚蠢？从满怀希望到合乎逻辑。何为现实态度？
- 乐观在何时会发展为愚蠢和无谓的希望？
- 积极的范围从一个极端的过度乐观延伸到另一个极端的逻辑实用
- 关键是要考察乐观之后的行动。如果该行动不过是些虚妄的希望（例如希望赢得彩票，或者希望某种奇迹发生，能够拯救企业于水火之中），那么这样的乐观无疑用错了地方。如果乐观能够导致在某一个精心选择的方向上采取具体的行动，就不那么容易判断了。过度乐观往往会导致失败，但也并非没有例外。毕竟，只有期待成功的人才能取得成功。
- 乐观的提议应予以注意，并在地图上标注出来。在标注出来之前，没有必要对这些提议进行详细评估。

###  **25 黄帽思考：理由和逻辑证据**

- 积极看法的根据是什么？为什么你认为它会以这种方式发生？乐观背后的原因。
- 乐观评估可能基于经验、现有信息、逻辑推理、暗示、趋势、猜想和希望得出。
- 黄帽思考包括积极的判断。黄帽思考者应该竭尽全力为自己提出的乐观思路提供尽可能多的论据支持，这种努力应该是负责而全面的。
- 黄帽思考强调探索和积极的假设。首先要努力发现一切可能的优点，之后去尽力证明它们是否可能和合理。证明是为了强化提议。

###  **26 黄帽思考：建设性思考**

- 将想法付诸实施。方案和建议。
- 黑帽思考就包括批判性思考这方面内容。在介绍黑帽思考时，我清楚地指出，头戴黑帽的思考者需要充分发挥作用：尽可能激烈地进行批判。这是思考的重要组成部分，应当出色完成。
- 建设性和启发性的方面留给了黄帽思考；想法、建议和方案都是由黄帽思考生成的
- 方案的提出是为了改善现状，也许是为了解决问题，也许是为了做出改进，也许是为了利用机会。
- ……为改善供水，可以在埃尔金河上建一座水坝，这样就能形成一个水库。
- 在这一点上，有人会说，应该由“水利专家”来提出方案，而不该由外行人提出这类建议，外行人的角色应该是用自己的评判性思维来评估专家提出的方案。在很大程度上，这不过是一种政治习惯：由专业技术人员提出方案，再由政客来评估。在政治中的确应该有这类思维方式，但它也的确让决策者不得不仰仗专家。在其他领域，例如商业或个人思考中，思考者就是自己的专家，必须负责提出新点子。
- 一旦黄帽将思考者的头脑引导到生成方案的方向，方案本身可能就不难发现了。
- ……摘下黑色思考帽。现在我们不评估现有方案了，戴上黄色思考帽，给出一点新的方案吧。
- 黄帽思考事关方案的生成，也与对方案的积极评估有关。在这两个方面之间还有第三个方面，那就是方案的制定或“发展”过程。
- 在黄帽思考的改善方面，我们需要改进黑帽思考挑出的错误。我已经清楚论述过，黑帽思考能挑错但无权纠错。
- ……如果让私营企业来接管供水系统，整个城市就有可能被一家垄断供水商控制，它就可以随意定价。
- 我要强调的一点是，黄帽思考的这种建设性思考方面不需要多么才华横溢、语惊四座，只要体现出提出具体方案的意愿即可，哪怕都是很普通的方案。

###  **27 黄帽思考：投机远见**

- 着眼未来。“假如”的价值。可能的最佳方案。
- 黄帽思考更多地涉及判断和方案。它是一种用积极的希望推动事情有所进展的态度。黄帽思考力图发现可能的收益和价值，一旦它看见了这些，就开始朝着那个方向探索了。
- 黄帽思考的这种探出头去、看向前方的特质。
- 投机思考必须永远以可能的最佳方案开头。那样一来，我们就能够评估该创意可能带来的最大收益是什么。如果可能的最佳方案的收益甚微，这个创意就没什么考察价值了。
- 在其投机方面，黄帽思考想象出可能的最佳方案和最大收益。其后，黄帽思考就能够以“可能性”的方式把这些按比例缩减，最终由黑帽思考来指出存疑的部分。
- ……“假如”利率下降，证券价格会升高。
- 黄帽思考的这种投机功能的一部分，就是要探索可能出现的“假如”类变化。
- 黑帽功能的一部分也是探索“假如”，但其关注的是风险和危险。黄帽功能的相应部分是为了探索风险的积极对应面，也就是所谓的机遇。
- ……这家连锁酒店在什么情况下会赢利？
- 愿景的兴奋感和刺激感能够远远超越客观判断。愿景能为思考和行动设定方向。这是黄色思考帽的一个更深层的方面。

###  **28 黄帽思考：与创造力的关系**

- 建设性和创造力的区别。有效性和改变。新创意和旧点子。
- 新想法。有效应用旧点子也是黄帽思考的适当行为。这些点子不一定是新的，人们甚至不一定愿意挖掘新想法。黄帽思考与完成任务的积极态度有关，它所关注的不是新意，而是有效性。
- 黄帽思考更多地关注“引发”。黄帽思考可能会提出一个在别处已经用过的点子并付诸使用，可能会对某一个问题提出多个备选解决方案，甚至可能会界定机遇。但黄帽思考并不改变概念或视角，这些是绿帽思考的事。

###  **29 黄色思考帽小结**

- 黄帽思考覆盖一个积极的范围，从一端的逻辑和事实到另一端的梦想、愿景和希望。
- 黄帽思考是一种有建设性和启发性的思考方式。黄帽思考可以产生具体的方案和建议，它与操作技能和付诸实现的行动力有关。有效性是黄帽建设性思考力求达到的目标。

###  **黑色思考帽**

- 黑帽是谨慎之帽，阻止人们去做那些非法、危险、无利可图抑或有妨害等诸如此类的事。
- 黑帽的基础是人脑的自然机制，也就是“不匹配”机制。大脑会形成自己预期的各种模式：这是这个世界应该有的样子。如果我们碰到与这些现有模式不匹配的事物，就会非常不适。这种自然机制确保我们不会犯错。
- 当人们转换到另一顶帽子，该思考者也就有机会摆脱谨慎模式了。许多时候，谨慎的思考者会惊奇地发现，他们带上绿色思考帽也会变得如此富有创意。

###  **30 黑帽思考：谨慎和小心**

- 某事为何不符合我们的经验。为什么某种做法不奏效。指出困难和问题。始终处于法律许可的范围。信守价值观和道德伦理。
- 黑帽思考始终是符合逻辑的，必须有合理的逻辑理由才能进行批评。如果批评是纯粹情绪化的，批评者头上戴着的就是红帽而不是黑帽。
- ……我不喜欢降价这个主意。……那是红帽思考。我想让你给我一点黑帽思考的结果，希望你给出符合逻辑的理由。……好吧。根据我们过去的经验—我已经把销售数字都提供给你了—降价并没有导致销量上升到能够抵消利润率下降的地步，此外竞争对手们过去也曾通过降价来与我们展开竞争。
- 戴上黑帽提出的原因必须站得住脚。它们必须合乎情理，本身就有理有据，而不是由某个很有说服力的人说出来才显得合理。
- 其关注焦点是事情为什么不奏效或不正确的一面，其另一面是由黄帽思考呈现的。
- 大脑一次只能在一个方向上保持敏感。
- 黑帽的明确性免除了思考者必须保持公平，以及同时看到事物的两面的需要。戴上黑帽的思考者要做的是尽可能谨慎。在黄帽下，思考者才着手寻找优点，人不可能同时有效地完成这两个任务。
- 就其评估作用而言，黑帽有助于决定应该继续执行还是放弃决策。最终的决定是白帽（事实）、黄帽（优点）、黑帽（谨慎）和红帽（直觉和情感）这几种思考模式相结合之后做出的。

###  **31 黑帽思考：内容和过程**

- 指出思考中的错误。质疑证据的说服力。结论是否顺理成章？这是唯一可能的结论吗？
- 由于六顶思考帽方法与辩论方法大相径庭，辩论的规则在这里并不适用。问题不再是用一个观点把另一个观点驳倒，而是提出所有的可能性供审议和讨论。
- ……如果增加监禁和其他处罚措施，就能减少犯罪事件的发生。
- 逻辑推论对确切的真相刨根问底，六顶思考帽方法关注的则是可能性和概率。在现实世界里，我们很难对什么都做到确凿无疑，而必须以“概率”为基础采取行动。
- ……那的确有可能。但你还没有证明它确凿无疑。
- 人们确实会觉得很难跳出来反对别人刚刚提出的观点。这就需要主持人或协调人出面维持思考帽的纪律了。

###  **32 黑帽思考：过去和未来**

- 未来可能会发生什么？这是否符合过去的经验？有哪些风险？
- 黑色思考帽的一个很重要的功能是风险评估。所有现在提议的行动都要在未来实施，这是“学术”思考和“现实”思考极为重要的差别所在。在学术思考中，只需要描述、分析并解释就够了，而在现实世界，还有行动因素——有时我称之为可操作性(operacy)。
- 在着眼未来并运用过去的经验教训时，问题始终是，那一特定的经验教训是否相关？当时的情况与现在是否相同？
- 在黑色思考帽下提出评论的方式之一是：“我认为可能出现的风险是……”

###  **33 黑帽思考：过度使用的问题**

- 批判很容易。有些人喜欢只批判而不提出建设性意见。我们需要做出贡献。
- 批判比建设容易得多
- 倾向于批判的人总不愁找不到批判的对象，只需选择一个不同于所呈现的概念即可。
- 切记要认识到黑色思考帽的好处和意义，但也要克制，不要过度使用黑帽。

###  **34 黑色思考帽小结**

- 黑帽就是关于小心行事的。黑帽寻求的是避免危险和困难，为我们指出哪些事项的不足或有害之处，需要关注。黑帽将我们的注意力吸引到那些需要关注的事项中。
- 黑帽思考可能会指出思考过程本身的程序错误，但黑帽思考不是辩论，绝不可退回到辩论模式。黑帽思考的目的是在地图上标出谨慎点。

###  **绿色思考帽**

- 我们戴上绿色思考帽时会提出新的创意，列出不同的选择和路线，既包括现有的路线，也包括无人走过的新路线。戴上绿色思考帽时，我们会力求修正或改善各种点子和创意。
- 人们不喜欢保持沉默，所以会努力让自己更有创造力
- “期许”也非常重要。人们往往擅长完成他人所期许的事情，
- 戴上绿色思考帽之后，人们才会提出建议的行动方案：“我们可以做这个、这个，或这个。”绿帽也被用来克服思考者在头戴黑帽时提出的一些困难
- 绿帽既包括“临时迸发”的创意，也包括“深思熟虑”的创意。
- 这时可以使用红帽挑选出那些看上去适合套入某一具体框架的点子

###  **35 绿帽思考：创造性思考**

- 新创意，新概念和新视角。刻意创造新点子。备选方案和更多的备选路线。变化。老问题，新方案。
- 绿色思考帽与新创意和我们看待事物的新视角有关。绿帽思考关注摆脱旧观念，发现新点子。绿帽思考关注变化，是朝着这一方向进行的刻意而专注的努力。
- ……让我们来点新创意吧，请诸位戴上绿色思考帽。……我们陷入停滞状态了，我们一直都在考察同样的旧点子，现在迫切需要一个新视角。是时候刻意来一点绿帽思考了，开始吧。
- 绿帽机制使我们可以转向创意角色，恰似红帽思考能让我们随时转向“情感”角色，黑帽让我们转向谨慎角色。
- 需要一种方式向周围的人明确表明，我们是在故意扮演滑稽小丑的角色，为的是刺激大家提出新概念。即使当它们没有煽动力时，新创意也是脆弱的萌芽，需要绿帽来保护它们免受黑帽习惯随即而来的风刀霜剑。
- 你特意戴上了绿色思考帽，也就意味着你准备腾出一段时间专门来进行创造性思考。这全然不同于等待创意降临。或许头戴绿色思考帽时你根本没有想出任何新点子，但你已经努力了。随着你越来越熟悉这种刻意进行创造性思考的方式，你会发现自己想出的新点子越来越多。
- 创造性思考用语之所以在大多数人看来很难，是因为它与自然的认知、判断和批判习惯相悖
- 绿帽本身无法让人们更有创造力，但是绿帽能给思考者以时间，让他们专注于创造力
- 创造力不仅仅是积极乐观。积极乐观的情感适用于红帽，积极的评估适用于黄帽。绿帽思考需要实际提出新创意、新办法和更多的备选方案。
- 你不能命令自己（或他人）想出新点子，但你可以命令自己（或他人）花点时间努力想出新东西。绿帽就为此提供了一种形式机制。

###  **36 绿帽思考：水平思考**

- 水平思考及其与创造力的关系。幽默与水平思考。自行组织的信息系统中的模式转换。
- 绿帽思考包括各种各样的创造性努力，而不仅仅限于这类的水平思考。
- 水平思考的含义则非常精确，意即改变概念和认知；这些都是由历史决定的人类经验的组织（模式）。
- 事实上，水平思考的机制与幽默机制有着非常密切的关系。两者都取决于认知模式的不对称性。这是思维突然跳跃或有所洞见的基础，其后事情就变得显而易见了。
- 大多数思考文化都指向思考的“处理”部分。我们发展出了数学、统计学、数据处理、语言和逻辑等很多出色的系统，但所有这些处理系统都只能在由认知提供的数字、图像和关系的基础上运行。正是认知把我们周围这个复杂的世界简化成为这些形式，也正是在认知中，水平思考力图改变现有模式。

###  **37 绿帽思考：行动而非判断**

- 将创意用作垫脚石。它会把我带向何方？创意的前瞻效果。
- 就大部分思考而言，判断（包括黄帽和黑帽类判断）至关重要，不可或缺。然而对绿帽思考来说，必须换一种不同的习惯用语，用行动(movement)来代替判断。
- 行动是一个主动用语。之所以要利用某一个创意，是因为它的行动价值。有很多种从创意中提取行动价值的专门方式，包括提取出原则和侧重于差异等。
- 有了行动，就可以利用创意的前瞻效果了。我们利用创意来看看它能把我们带向何方。事实上利用创意是为了前进。正如垫脚石可以帮助我们从河流的一岸跨越到另一岸，激发也可以用作垫脚石，从一种模式跨越到另一种模式。
- 我们将会看到，激发和行动是携手并进的。没有行动用语，就无法利用激发。除非我们能够利用激发，否则就会永远深陷在过去的模式中。
- ……我希望你能利用这个创意的行动价值而非判断价值。假设人人都会成为警察，情况会是怎样？
- 使用创意是为了前进，或者以那个创意为出发点。
- 事实上这最后一个创意最终被付诸行动，并取得了巨大成功。对某个创意进行一些绿帽思考能让它显得很有吸引力，值得尝试
- 行动应该远远超越对创意进行积极评估。行动是一个动态的过程，而不是一个判断过程。
- 切记，在绿帽思考中，要用行动用语完全取代判断用语。

###  **38 绿帽思考：激发的必要性**

- “破”一词的使用。荒诞的逻辑。随机激发。
- 。激发的作用是让思考跳出现有的模式。激发的逻辑直接来自不对称的模式系统的逻辑
-  我们可以坐等激发发生，也可以主动生成激发。那正是水平思考所关注的。能够利用激发是水平思考的一个重要组成部分。
- 多年前，我发明了“破”(po)这个词，作为一个象征符号，表示正在被作为激发或为其行动价值而提出的创意。如果诸位一定要刨根问底，这是一个缩写词，是provocative operation（激发操作）两个词的首字母缩写。
- 正如上文中提到的，从某种意义上来说，“破”这个词的作用与绿帽机制相同。头戴绿色思考帽的人可以提出“疯狂”的点子，绿帽的范围要比“破”广泛得多，而“破”更加具体，因此最好还是两者都用。……“破”一下汽车轮子应该是方形的这个创意。……“破”一下飞机应该倒着降落的情况。
- 一个荒谬或不合逻辑的点子，顾名思义，无法存在于一般经验中，因此就成为现有模式之外的创意。激发正是以这种方式迫使我们摆脱认知的习惯性模式的。一旦我们受到刺激而前进，就会发生三件事：一是可能根本无法采取行动，二是可能会退回到通常模式中，三是可能会转换为一种新模式。
- 如果有人提出了一个你不喜欢的点子，你本可以利用黑帽思考立即加以否定，这时不妨戴上绿色思考帽，选择将其看作一个激发。我们一直可以做出这样的选择。
- ……我觉得你这个“荣誉制度”商店的创意不可能奏效，因为荣誉制度很容易被滥用。不过我准备戴上绿色思考帽，将其看成一个激发。那会让我想到通过随机抽查来累计自己的账单，收支的误差大概会持平。
- 就逻辑而言，在说任何话之前都应该有一个理由。而就激发而言，只有在说话之后，才需要理由。激发会造成一种结果，正是这种结果的价值才让激发变得合理。
- 它提供了一个全然不同的出发点。一旦从那个新的出发点向前追溯，沿着某一条路线回到我们思考的主题的概率就会增加，而如果直接考察主题，大概永远不会选择那条思考路线。

###  **39 绿帽思考：备选路线**

- 太容易满足。路线、方案和选择。备选方案的层次。
- 许多人在后来的思考中沿用了这样的习惯。一旦有了解决某个问题的答案，就停止思考，满足于自己想出的第一个答案。然而，现实生活与学校里的算术题截然不同，现实生活的问题通常不止一个答案。
- 本节到目前为止，我都在讨论已经有了某种行动方案的情况，在这类情况下，寻找备选方案完全是为了寻找更好的做法。而在有些时候，我们根本不知道该如何继续进行。
- 备选路线的概念表明，做事的方法通常不止一种，看待任何事物通常都有好几种视角。
- 愿意寻找备选路线（备选概念、备选解释和备选行动）也是绿帽思考的一个关键部分。
- 寻找备选路线意味着一种创造性态度：接受存在不同视角这一事实。
- 正如我们需要努力超越第一个解决方案，也应该尽力发掘创意，超越那一套显而易见的备选方案。
- 许多人认为，逻辑扫描就可以覆盖所有可能的备选方案。这种情况在封闭系统中是有可能的，但在实际情形中却很少发生。
- ……只有三种备选方案：我们可以保持原价，可以减价，也可以提价。除此之外没有其他做法了。的确，就价格而言，任何可能的行动最终都必然会落入这三者之一。然而可能的变量却不计其数。可以晚一些时候再降价（多久以后？）；可以对某些产品降价；可以改变产品，生产低价版本；可以改变产品宣传方案，以此来证明较高价格（保持原价甚或提价）的合理性；可以暂时降价，随后再次提高价格；可以保持原价给予特别的优惠折扣；还可以降价之后对某些备选产品额外收费。等到把这些备选方案（还有很多）全部考察完毕，的确可以把它们归为三个选择类别中的一个，但列出三个选择本身却无法产生所有这些备选方案。
- 僵化的思考者经常会犯的一个错误，就是列出备选方案的主要类别之后就停滞不前了。
- 无论任何时候寻找备选方案，都是在一个大家公认的框架内进行选择，该框架确定了层次。通常我们都愿意在那个框架内进行选择。
- 一定要偶尔质疑框架、改变层次，但也要准备好在特定的层次内生成备选方案。

###  **40 绿帽思考：性格与技能**

- 创造力是技能问题、天赋问题还是性格问题？换个面具总要比换张脸容易。发挥技能时的自豪。
- 常常会有人问我，创造力是技能问题、天赋问题还是性格问题？正确答案是三者兼有，但通常我不会给出这个答案。如果我们不努力培养创造技能，那只可能是天赋和性格的问题。人们都准备好接受创造力是天赋和性格问题了，因此既然他们自己不具备创造力，就完全可以把创造的事情留给他人去做
- 我觉得性格是不可能轻易改变的，但如果向一个人说明了“创造力”的逻辑，那可能会对他看待创造力的态度产生持久的影响，我曾亲身经历过好几次这类事例。最实用的方法当属使用绿帽用语。
- ……你头戴黑色思考帽时做得很不错，我不想削弱你在批判方面的效能，但现在我们戴上绿色思考帽如何？看看你能否在这方面有所作为。
- 把绿帽和黑帽明确分开，意味着黑帽专家不会认为他必须削弱自己的消极观点才能拥有创造力。如果他要持消极观点，尽可以像以往一样消极（而不是要企图改变自己的性格）
- 同样，思考者也应该为拥有身为思考者的技巧而自豪。这就意味着他能够头戴六顶不同的思考帽，每次都能进行相应的思考。我在本书前文中提到过这一点。之所以在这里重复，就是因为我们要面对消极性格这个现实问题。
- 创造性思考通常处于弱势地位，因为人们认为它不是思考的必要组成部分。绿帽的形式感将其提升到与其他思考帽相同的地位，被公认为思考的一部分。

###  **41 绿帽思考：创意的遭遇？**

- 接下来会发生什么？塑造和定制创意。创意管理者。
- 创造性最薄弱的环节之一，是“收获”创意。我曾参加过许多创意会议，其中提出了不少好点子。然而在汇报阶段，那些点子大多都没有被与会者注意到或挑选出来。
- 我们倾向于只看最终那个聪明的解决方案，对其他方案统统置之不理。
- 塑造和定制创意应该成为创造过程的一部分，使之更接近于满足两类需求。第一类需求是适应形势，应该努力把创意塑造成为一个可用的点子。这就需要引入限制条件，对创意加以塑形。
- ……那是个好主意，但以其目前的形式难免代价太高昂。如何改变一下它的形态，使之不那么昂贵呢？
- 引入限制条件是为了改变创意的形态，可不是拒绝创意的过滤器。
- 第二类必须满足的需求是那些准备就该创意展开行动的人的需求
- 创意过程的一部分就是要对创意加以塑形，使之更好地满足那些希望采纳该创意的人的整体需求。
- ……目前人们只对省钱的创意感兴趣，是否有什么办法让人们看出这个创意也能省钱—不管是现在还是将来？……要使人们乐于接受，创意不可太过新奇。得让它看起来像某个已经尝试过且已知奏效的旧点子。应该找到什么用来做比较？
- 接下来是黄帽阶段。这包括对创意进行建设性的开发
- 黑帽思考。在任何阶段，在评估该创意能否奏效，或者即使不能奏效，是否有任何价值时，都可以随时启用白帽思考来提供所需的资料。
- 最后一个阶段是红帽思考：我们是否真的喜欢这个点子，愿意继续实施下去？在最后阶段对它进行情感判断或许显得有点儿奇怪，但这么做是希望这一情感评估能够建立在黑帽思考结果和黄帽审查的基础上。

###  **42 绿色思考帽小结**

- 绿色思考帽是为创造性思考而设计的，头戴绿色思考帽的人将使用创造性思考的用语。周围的人们必须将其思考结果视为创造性结果，思考者和倾听者最好同时戴上绿色思考帽。
- 寻找备选方案是绿帽思考的基本方面。
- 绿帽思考者利用创意暂停来考察，在任何一个节点上是否有可能还有其他备选方案。这种停顿不需要理由。

###  **43 六顶思考帽方法的优点**

- 在实践中，使用六顶思考帽方法最令人瞩目的一点，是每个决定看上去都是那么水到渠成。当你最后戴上蓝色思考帽时，在座的人往往都对决定一目了然。理论上这似乎难以置信，但事实上的确时有发生。
- 如果你不得不开车前往某一个目的地，相关人员并不十分熟悉路线，你们必然会就应该走哪条路产生大量争论。然而，如果有一张地图标出了所有的道路、交通密度和路面状况，就很容易选出最佳路线了。选择对每个人而言都一目了然。这正是六顶思考帽方法的精髓。
- 特殊技巧
- 戴上最后那顶蓝色思考帽，总有可能在必要时引入某些特殊的决策技巧。这类过程之所以没有被排除在外，恰恰因为使用的是六顶思考帽方法。但要记住，只有在很难得出结论时，才能引入这些技巧。它们往往并非必需的，引入它们反而会毫无必要地让情况变得更加复杂。
- 绝非意外
- 正如在任何决策过程中一样，最终的决定或许很难或根本不可能达成。这可能需要平衡两种彼此冲突的价值观，也可能取决于对未来的猜想——而当前根本无法消除关于未来的不确定性。
- 最终，所有的决定事实上都是“红帽决定”，我们列出了所有要素，但最终的决定永远事关情感。

###  **结语**

- 思考最大的敌人是复杂性，因为那会导致混乱。当思考过程清晰简单，它本身就很愉快，也更有效。六顶思考帽概念很容易理解，使用起来也很简单。
- 六顶思考帽概念有两个主要目的。第一个目的是通过让思考者每次只处理一件事，来简化思考过程。
- 六顶思考帽概念的第二个主要目的是允许在思考过程中进行转换
- 六顶思考帽就提供了一种用语方式，目的明确，又不致冒犯某人。最重要的是，这种用语方式不会侵犯到某人的自我或人格。
- 需要在讨论过程中正式戴上这一顶或者那一顶思考帽，或者要求他人在讨论中戴上某一顶特殊的思考帽。
- 显然，只有当组织中的每一个人都清楚游戏规则，这一框架才是最有用的。例如，所有习惯于在会议中讨论问题的人，都应该清楚不同思考帽的含义。只有当它成为一种共同语言，整个概念才是最有效的。

 来自微信读书